# 引言

文献综述，顾名思义，是对文献进行综合性地论述。通常，这种论述是针对某一个主题进行的，而要进行这样的论述，首先必须广泛收集该主题下的文献。今天，各种各样的文献数据库都提供了丰富而多样的检索功能，使得研究者能够快速找到过往研究人员在该主题下发表的所有文献。然而检索结果通常只列出了该文献的一些基本信息，而要查看文献的摘要等更详细的信息，通常还需要点击超链接切换到新的页面。当文献数量达到一定程度时，这种依靠人工收集整理文献的方式，不仅耗时耗力，而且容易发生遗漏。

网络爬虫是一种收集网站数据的计算机技术，其本质是一种程序，因而几乎所有的编程语言均可实现，最为大众熟知的网络爬虫就是今天广大网民无法离开的搜索引擎。Python 是一门诞生于上世纪 80 年代，因人工智能而在今天广为流行的编程语言，使用 Python 提供的许多第三方库可以方便快捷地实现网络爬虫。

本文将以中国知网为例，阐述利用 Python 提供的第三方库 Selenium 驱动谷歌浏览器 Chrome 爬取文献数据的基本思路。同时，本文还将实际爬取中国知网 “网络舆情聚类” 这一主题下的文献数据，并利用 Python 提供的第三方库 Pandas、Pyecharts、HanLP 对文献作统计分析和可视化展示。

在已然到来的数据时代里，我们希望越来越多的科技工作者能够利用好计算机程序这一强大工具提升工作的效率，也希望改变现有论文中对文献综述采用的纯文字表达形式，希望统计图表成为文献综述的重要组成部分，使论文的阅读者能够更加清晰、直观、快速地把握该研究主题下的研究现状和研究趋势。

900 多年前，北宋著名文学家苏轼在游玩庐山时写下脍炙人口的诗句：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中”。把握宏观，我们才能做好微观；站得更高，我们才能望得更远；而统计，恰恰是帮助我们登高望远、一览众山的有力工具。

# Selenium 与网络爬虫

Selenium 的官网（https://selenium.dev/）如此介绍 selenium 这个强大的工具：Selenium 自动化浏览器，就这样！你使用这一功能做什么完全取决于你。它主要是为了自动化测试 web 应用开发的，但它的功能不限于此。乏味的基于 web 的管理任务能够也应该自动化。

> Selenium automates browsers. That's it! What you do with that power is entirely up to you. Primarily it is for automating web applications for testing purposes, but is certainly not limited to just that. Boring web-based administration tasks can (and should) also be automated as well.

崔庆才所著《Python3网络爬虫开发实战》第 7 章中这样写道：Selenium 是一个自动化测试工具，利用它可以驱动浏览器执行特定的动作，如点击、下拉等操作，同时还可以获取浏览器当前呈现的页面的源代码，做到可见即可爬。对于一些 Javascript 动态渲染的页面来说，此种抓取方式非常有效。

今天，我们的大多数网页都经过了 Javascript 动态渲染。而使用 Selenium 来爬取网络数据，使得我们不必关心 Javascript 动态渲染的具体算法、不必关心客户端与服务器进行网络通信的具体过程，而只需要关心网页的结构以及我们需要的内容在网页中所处的位置。这样，只需要了解一些网页结构的基本知识，了解一门编程语言的基本语法，通过模仿人工浏览网页获取信息的逻辑，我们就可以使用 selenium 实现网络数据的自动获取了。

以中国知网为例，使用 selenium 获取文献数据的基本思路如下：

1. 使用 selenium 驱动 chrome 浏览器打开中国知网主页 https://kns.cnki.net/，如果需要进行高级检索，使用 selenium 驱动浏览器点击 “高级检索” 链接
2. 使用 selenium 驱动浏览器填充检索框内容，而后驱动浏览器点击检索按钮
3. 使用 selenium 获取文献基本信息，而后驱动浏览器点击文献超链接进入文献详情页面获取文献详细信息，最后驱动浏览器点击文献下载按钮下载文献
4. 重复第 3 步获取所有文献的基本信息和详细信息，并下载所有文献

# 中国知网文献爬取

