---
layout: post
title:  "fcsb No.1 第五回"
date:   2010-08-04 15:23:00 +0000
categories: HighSchool_Time
---

<div align='center'>
第五回 两位小卒狱中传旨 父子齐心二越海牢<!--excerpt--><br>
<br>
</div>

诗曰：

<div align='center'>
父子海牢受尽苦，坚毅之志感上苍。<br>
天施神功与小儿，欲使其能度难关。<br>
只因黑鬼一层膜，迫得逃亡就此终。<br>
天庭震怒来降旨，神童再闯鬼门关。<br>
<br>
</div>

话说当时黑鬼一声令下：“将这两位逆贼移至五星海牢，好些款待！”一些小兵就将父子俩押入海牢，自是每日好饭好菜的待着，不在话下。瞧那五星海牢，却甚是严密，有诗为证：

<div align='center'>
四面封堵不留隙，海兵前后严把守。<br>
狱中伸手不见指，父子探情只凭耳。<br>
<br>
</div>

话分两头，且来说说那一道天光，原来是一位神兵在探察人间时发现有一小儿与其父被黑鬼关于牢中，正在商议如何逃亡，慌忙报与了托塔天王李靖，李靖大怒，便施下了一道天光，助父子之力。李靖缘何要助此一力，有文说明，乃是因为这黑鬼原是天界神仙，因冒犯天条而被打入凡间，不料此人竟然又遇到海水恢复了神力，从此赶走了小儿之父，称霸一方，甚是祸患；其次则因天王被父子坚毅所感动，认为这对父子甚是不凡。就此小儿才得神力与父商议越狱。

父子失败之日，灵霄宝殿之中，玉帝正与天上众多神仙们饮酒作乐，甚是欢喜。有文《天之乐》为证：

公元2010年8月4日，三界之主玉皇大帝会众仙于灵霄宝殿，场面蔚为壮观，仙女舞动美丽之身姿，天兵放飞雄壮之气势，欢笑之声，身处南海仍可闻。瞧得殿堂之上，玉帝与众卿一道举杯，共庆三界平安。烟雾缭绕，若隐若现，赞曰：好一番仙界之景。

正是天有不测风云，众仙欢乐之中，只见一小卒慌慌张张上殿中来，说道；“下……界……界……一个黑……魆魆的……的……的家伙，竟然……然……藐视我……我……我天界，还咒骂圣上……”玉帝与众卿大惊，玉帝曰：“说，快说，是怎么辱骂朕的？”小卒道：“臣……臣……不……不……不敢”玉帝曰：“讲出来，朕赦你无罪。”小卒答曰：“他……说……说……当今……玉帝……乃……乃狗所生，他还……还……说要……砍……下……您的头颅！”玉帝震怒，众仙脸色大变，玉帝随即叫庆典停止，小卒退下，与众卿商议。

这时，只见众仙中有一人出班，却是何人，有诗说得此人：

<div align='center'>
一身正气披铠甲，头戴金翅乌宝冠。<br>
左臂托有好宝塔，右手持得三叉戟。<br>
战绩显赫不自傲，扶危救贫赢尊重。<br>
<br>
</div>

原来出班之人，正是托塔天王李靖，李靖谓玉帝曰：“臣下不才，愿就此前去探知真情。”玉帝甚喜，即下旨让李靖查探。少顷，李靖回报：“臣已查明，在下界作乱之人，乃是黑鬼。此人在狱中关押了一对父子，这位父亲原是海上主人。臣见得父子俩甚是不凡，故降下一道天光与小儿，在暗中想助父子越狱，然而臣未料道此人在下界修炼500年已颇有建树，一层薄膜即使臣的天光失效，致使父子俩又被押入五星海牢，臣本欲报之陛下，看今日陛下甚喜，故未行事。然而今日其竟敢对陛下如此无礼，臣请陛下下旨由臣带天兵天将前去捉拿此贼，并使父子俩再越狱。”玉帝曰：“甚妥，然汝可有应对那薄膜之法，父子俩又如何越狱？”李靖答曰：“陛下不必担心，臣已有计策”玉帝道：“卿速去速回，得胜归来朕为你庆功。”玉帝即照李靖之意下旨，李靖拜辞玉帝，自去布置，不在话下。

再说父子俩被关于这等海牢已有数日，虽有好吃好喝，却甚是苦恼，不知何时才有出头之日，父子俩只能日夜对天祈祷，一日，忽有两人突现于父子面前，父子皆大惊，说明来意，方才舒心，原来此二人是李靖派来给父子传达旨意的。父子纷纷跪下听旨：

奉天承运，玉帝诏曰：

海中恶霸黑鬼，原乃我天界神仙，然他屡犯天条，遂被打入凡间，不想在凡间作乱，夺汝之基业。今又辱骂天庭，甚是无礼，朕今日特命托塔天王李靖携天兵下界捉此妖孽，以保我三界平安，朕望汝等遵从天王之计策，共伐此贼，成功之日，朕必有重赏。

父子俩谢恩接旨，随行二人将天王计策说予了他们，并赐给父子俩二人微型宝塔，再遭军士攻击时即可用它将其收入塔中，二人谓父子：“天兵已到，汝等立即行动。”随后便不见了。父子大喜，即开始越狱，狱门被自动打开，父子路上，遇有反抗者则收入塔中，逃亡路上，还算胜利。原来李靖已经解开了薄膜，并让狱门遇父子即开。父子顺利越过薄膜，只听得一阵杀声，当他们继续往前走时，便遇见黑鬼，父子大惊，欲用塔收他时，却发现不顶作用，随后听见一阵笑声：“这是咱家为你准备的七星级海牢，那个塔在那里面顶个屁用，哈哈……”

且不说父子再遇劫难，再说李靖在外面久攻不下，只得班师回朝，再商计策。

即使是在天兵帮助和天王神力下也不能救得父子，收复逆贼。灵霄宝殿，一人出班，道妖孽之弱，看显神力灭妖。海牢之中，两人受难，天上降奇兵，观父子再越狱。毕竟这黑鬼猖狂能有几日，父子再次越狱又能否成功，且听下回分解。