---
layout: post
title:  "当革命没了本钱"
date:   2014-06-15 14:22:00 +0000
categories: University_Essay
excerpt: "今天在图书馆偶然看到了一本书《90'S》，作者是90后，名字叫张天一，看了介绍才算有了个大概的了解吧。日志的标题是书中第四篇文章，看过前面几篇后，觉得作者讲得很好"
---

今天在图书馆偶然看到了一本书《90'S》，作者是90后，名字叫张天一，看了介绍才算有了个大概的了解吧。日志的标题是书中第四篇文章，看过前面几篇后，觉得作者讲得很好。

作者说：选择了“我喜欢”，意味着选择了未知和风险，但也意味着拥有了“非常好”的可能性。而选择“还不错”，虽然少了许多风险，但也意味着把人生的道路提前看得明明白白。

作者说：如果成功之路上真的就像他们口述演讲的那样总是充满吸引人的戏剧张力、欢笑、激情、锲而不舍等正面情绪，那么上帝，还醒着么？

作者还说：这个世界上，其实差的并不是点子，差的是做与执行。

<div>
<br>
<blockquote class='quote-style'>

<div align='center'>
<p><strong>当革命没了本钱</strong></p>
<p>张天一</p>
</div>

身体是革命的本钱。毛主席，微言大义。<br>
<br>
从2011年开始，我喜欢上了骑行。常常心血来潮，骑上山地车就走，有的时候走个百来公里一天来回，有的时候走个远路，在外悠游数日。行在路上，我曾经看过脚下公路唯我一人，向前延伸直入天际，道路两边是一望无际蔚蓝大海，涛声澜澜。我曾经骑上高山，看云缭雾绕，一鼓作气盘下山，山风呼呼过耳，时速逾50迈，身心俱在飞驰，所谓望峰息心不过如此。我也曾环行青海湖，看湖边日出，飞鸟掠水而过，半湖瑟瑟半湖红，漫山羊群似天边堆雪。<br>
<br>
还记得也是青海湖骑行归来，朋友再打电话约我出去通宵唱歌、泡酒吧，我已经提不起兴趣，能推辞就推辞。平时在北京，都市文明是如此的五光十色，把人一层层地包裹起来，让人忘记了自己。一场盛宴般的狂欢，给人留下的只有疲惫和空虚，为了避免空虚，只能加入下一场狂欢。都市人就生活在这样的一种自我麻痹和自我逃避之中，用光怪陆离去隐藏心中的千疮百孔。<br>
<br>
大学时候，有的人一夜一夜地打网游，有的人隔三差五地泡吧、出入夜店，有的人吃吃喝喝，有的人逛遍北京商场。好似都在用空虚去填补空虚，用不断的空虚让自己闲不下来，没有时间去感受空虚。但总归有一天，当这一切戛然而止的时候，人们会感到恐慌与迷茫。而等到这时，身体早已失去了感受真正生命的能力，甚至失去了挑战生命和生活的能力。你很难想象一个人拖着一副通宵狂欢之后懒洋洋的身体去干惊天动地的大事。<br>
<br>
现在，我每天或健身，或打球，或者干脆就在外面走走，隔三岔五出去爬山、骑行。每天尽量12点睡，早上7点起，下午4点到6点关闭手机，专心运动。有的朋友觉得我的生活实在无聊，因为太过于规律。可是，只有在和自己的力量接触中，只有在和自然的接触中，人才能够真正地卸下所有的主动或被动承受的面具和标签，去感受自己，感受生命赋予的力量。<br>
<br>
有的人已经遇到了问题。大叔是我的兄弟，是一个心宽体胖的大个儿，平时总是乐呵呵。他做事情也是个行动派，总是充满激情和信心。一天他给我打电话，说最近感觉干什么都提不起精神来，浑身没有力气，什么都不想做，干什么都觉得没有意思。但是心里会十分着急，一着急就全身发汗、烦躁。最近时常心里发闷发慌，晚上睡觉也经常失眠。<br>
<br>
大叔这样的一个人出现这样的状况，我也感到很奇怪。问他是不是有什么烦心的事儿，好像又没有什么具体的难题。<br>
<br>
他是一个基督教徒，后来在参加团契的时候请了神父给他开导。神父甚至还为他驱过一次邪。但是都没有效果。大叔就这样恹恹仄仄，人也越来越消瘦。后来实在觉得不对劲了，去医院检查，结果居然有轻度抑郁症。而医生开出的方子，是非常简单两个字：运动。<br>
<br>
这个时候，我和他才想到把问题归结为大叔颠三倒四且没有规律的生活，两人一算计，他已经有将近半年没有运动过了。于是后来他和我一起健身、打球、踢球，不到两周，他的种种症状很快就都消失了，整个人也变得精神焕发，恢复了正常。<br>
<br>
现代社会是一个压力无处不在的社会，这些压力也进入了校园，进入了学生的生活。在压力之下，人开始寻找解脱和放松，有的人选择了不规律的生活，有的人选择了吃喝玩乐。很多人都会出现这样的状态：感到郁闷、疲惫、心慌，到处找原因，又找不到具体是因为什么事情，于是莫名其妙地被这种心理亚健康的状态控制、笼罩，迷茫而惶恐。<br>
<br>
很多时候，我们六神无主，感到迷茫，感到不知道何去何从，可一切的症结却是那么的简单：缺乏运动。窝在十来平方米的宿舍小空间里面，坐在一张椅子上，任何人待久了都会烦躁不安，在这样的一种自我困扰中，人怎么能够不感到空虚与恐慌。这时候，我们并没有什么问题，需要的只是走出宿舍，把所有的负担和不安都放下，去奔跑一场，跑得大汗淋漓，让自己活起来。等到你停下来时，会重新发现天蓝水绿，花香风清。<br>
<br>
古斯巴达人讲，欲文明其精神，必先野蛮其体魄。一个没有良好的生活习惯、没有活力充沛的身体的人，怎么能够在面对生活的困难时拥有魄力与激情。人成功的前提是有信心，而信心来自于人对自己的控制，一则在于能够控制自己的思想，二则在于控制自己的身体，前者是意志力，后者是体力，两者兼具备的人，才有能力去挑战困难。而运动恰恰是既需要意志力，又需要体力的一项活动。选择一个自己喜欢的运动方式，感受自己对自己的控制能力，是建立自信的不二法门。<br>
<br>
你晚上对着电脑，点点微博，看看八卦，拖沓到半夜睡，第二天怎么可能有精神？你懒洋洋没有时间概念，睡一会儿关一个闹钟，上午睡一上午，等中午醒来，一天已经过去一半，怎么可能不心慌？你从来不运动，整个身体都处于松散的状态，怎么会不乏力疲惫？你不参加任何课余活动，窝在宿舍，与电脑和外卖为伍，怎么会不觉得这个世界离你遥远？<br>
<br>
在写这本书的时候，我曾经连续三天待在宿舍里面，既没有出门，也没有运动。等到三天之后我走出宿舍，我甚至会发现来来往往的人和外面的世界有一些陌生，全身都是那么的酸软无力，再看向周围时甚至会有一些胆怯，迫不及待地想回到那个能把自己与外面隔离开的宿舍里面。逃避是人的本能，懒惰也是人的本能，就像鸦片，让人欲罢不能。要破除这种本能，唯有让运动成为自己的一种生活方式，形成惯性，时时刻刻让自己的生命充满阳光与活力。<br>
<br>
我从长跑和健身中获益良多。在举起哑铃的时候，我能够感受到自己的力量所在；在紧紧抓住单杠做引体向上时，我能够感受到自己那种能摧破一切的勇气；在跑步的时候，听着自己呼吸的节奏和小腿肌肉发力的收放韵律，我能够感受到自己不顾一切往前冲的活力。这都让我体会到自己的潜力与精力所在。<br>
<br>
有的时候遇到十分令人沮丧的事情，整个人烦躁不安，失去思考的能力，我就干脆什么也不想，换上跑鞋，不管当时是大半夜还是下大雨，就像阿甘一样，出去拼命跑，把自己所有的负面情绪都跑出来，把所有的恐惧和慌乱都随着一呼一吸排解出去，直到跑到整个人没有力气瘫软在地为止。此时，整个人都会有一种超脱感，原来污浊的心胸一下清澈了，身心舒畅，精神重新回到身上。最重要的是，这时我已经能够安静下来，冷静地思考问题，而不是像之前一样孤坐一室，由妄想和狂乱将自己折磨。<br>
<br>
大学期间，把握和控制自己的身体非常重要。有一些人不太自信，待人接物的时候常常会有逃避的本能，并且感到恐惧烦恼。而这样的人往往很容易变成“宅人”或者生活没有规律的人，从而陷入了与外界隔绝的恶性循环。对于这样的人，其实最需要的就是挖掘自己的潜力，从而建立自己的信心。而这其中首先要做的就是保持作息的规律和经常运动。一个无法控制自己的生活和身体的人，很难说能够掌控其他事情、能够了解自己的精神世界。人只有认识了自己，才能够做事情无往不利。而认识自己，从认识、调整自己的身体开始。<br>
<br>
大学期间打下的身体底子，在以后的工作中，受用无穷。从大学进入社会，巨大的压力随之而来。很多时候，精力旺盛的人往往能够取得成功，因为他有更多的活力去面对挑战。我还记得一位成功的前辈和我说过，他说大家都是8个小时的工作，为什么有的人能够成功，是因为那些人在8个小时之外还有精力去干更多的事儿。历史上的伟人，无一不是精力旺盛的人。一个人没有健康的体魄，又何来旺盛的精力？如果说年轻是资本，那么这资本就是靠大学期间的运动来积累。<br>
<br>
我常常会笑着说那些自认为郁闷的朋友都是自己憋的。出去动一动走一走就能够解决的问题，却自己坐在那里以为不得了。有的时候我们以为是自己的心理出了问题，可是实际上出问题的，却是自己的身体。与其胡思乱想，不如每天做一些有氧运动，呼吸之间找到生活的节奏；做一些力量运动，感受自己身体的能量；做一些团体运动，感受人与人之间的亲密。<br>
<br>
大学，请攒好本钱。
</blockquote>

</div>