---
layout: post
title:  "重逢(未完)"
date:   2014-08-28 23:43:00 +0000
categories: University_Essay
excerpt: "我不见晓洲已经很久了，他是我的老同学。以前我们住在一个城市里，打打闹闹，有说有笑的。"
---

<div>
<blockquote class="quote-style">
这是我第二次写小说，但没有写完，不知未来能不能补一补。
</blockquote>
<br>
</div>

我不见晓洲已经很久了，他是我的老同学。以前我们住在一个城市里，打打闹闹，有说有笑的。如今，三十年过去了，而我却一直没有联系上他。也怪自己当初太大意，竟未曾留过他的联系方式。以至于现在想他时，就只能瞥一眼墙角那张早已泛黄的小学毕业照片。参加工作的这十几年里，我一直通过各种方式打听他的消息，然而每次兴致匆匆的开始都会伴随着失落的结局，即便如此，我依然没有选择放弃，我不断告诫自己：在开往远方的征途中，大多数人在明天的傍晚选择向命运屈服，他们遗憾地没能见到后天升起的太阳。

铃声响个不停，终于惊醒了还在梦乡的我，电话是母亲打过来的。

我一脸不情愿地拿过电话大喊道："喂，大清早的打什么电话，还让不让人睡觉啊！"

“你随我啊！我爱打就打，你管得着吗?”

真是气不打一处来，正准备挂电话，母亲似乎早就料到了，猛踩一脚‘刹车’：“别挂！”

“什么鸟事，有比睡觉还重要的事吗？”

“你个小屁眼，这次可不是什么鸟事，是大事！”

“滚一边去，还大事，大爷我睡觉才是最大的事！”

“是晓洲……”

“什么小舟、大舟，打扰老子睡觉的通通，通通滚！”

“他不是你老同学吗？你小子忘得真他妈快，你睡吧，老子再也不理你了！”

“晓洲，什么，真的是晓洲？他怎么样了，现在在哪里啊，您是怎么知道的。我亲爱的母亲大人，愿上帝饶恕我粗鲁的嘴。”

“你这小兔崽子现在知道甜言蜜语了，快滚去菜市场买点菜，要不然老子回来收拾你！”

我满口答应地挂了电话，母亲大清早就得出去，她在镇上一家企业打零工，一天起早贪黑的很是辛苦。为了哄母亲开心，我可是对自己的说话风格进行了彻底改革。母亲说话喜欢带脏字，她说这样有利于释放她心中的压力，还告诉我跟她对话时也要带点脏字要不她听着不爽，你说天下竟有这样为人母的。可是无论如何母亲也是上了年纪的人，只要她开心就随意吧。想想也是，每天在那种封闭的环境里工作总得宣泄宣泄，要不然闷出病来就大事不妙了。听说不久前，她工作的那家企业的隔壁工厂就有人因长期在封闭的环境下工作跳了楼的，为此，企业老板在前不久召开的公司会议上倡议各位员工可以在必要时间有选择性地采取一些措施释放工作的压力，这其中就包括说脏话。就在一天前，这项堪称明智的倡议被S杂志评为本月“十大奇葩事件”之首。

其实听到母亲提起晓洲时，我就本能地愣了一下。只是因为太想睡觉，听得并不专注，直到母亲大人再次提醒，我才意识到今天会是一个特殊的日子。

我记忆中的晓洲，深深的眉毛，小小的眼睛，大大的耳朵，穿着简陋的衣服，戴着永远跟不上时代步伐的帽子，看上去就是个老实巴交的小男孩。他没有什么发型，头发长了就剪短，短了就待它长长，然后再剪短，如此周而复始。每次见他剪完头发都忍不住要去摸一下，以感受那种短发扎手带来的快感。他还写得一手好字，这一点是我最嫉妒的，直到现在我练了这么多年依然难以企及他小学毕业时的水平，说起来真是怪不好意思的。

我以最快的动作三下五除二地洗漱完，正准备下楼，就在电梯门打开的一刹，我又一次愣住了。我听到一个人在喊我的名字，这个人不在天边，就在眼前。他朝我走来，一副战战兢兢的样子，拖着沙哑的喉咙，带着沉重的口音：“艾华，艾华……你还记得我吗？唉，算了，都这么多年了，肯定是忘了！”

“晓洲，是你，晓洲，真的是你，可是你怎么弄成了现在这番模样呢？”

“艾……不……朱局长，您这种大富大贵的人竟还记得我这卑贱小人，真真是……唉，弄成现在这样子也是一言难尽啊！”

“晓洲啊，你叫我局长就见外了。来来来，先进屋休息一会儿，我去买几个菜，待会儿我们好好聊聊那时候的一些事。”

也不知道晓洲这些年去了哪里，搞成现在这种颓废的样子。若不是他说话时露出了那颗缺了一小块的门牙，我还真会以为电梯里走出来的是个要饭的叫花子。

我本是决定去买只老母鸡，然后添置一些中药给晓洲好好补补的。但后来又想到他这个样子恐怕还经不起大补，再加上身上的钱不够，于是便只买了一些家常的菜品。回家的路上碰上了母亲，她正好出去给老板拿货。见到我手上提着的多是些素菜，母亲颇有不满。

“你到底会不会买菜啊，没见你老同学面黄肌瘦，明显是营养不良啊。”

我辩解道：“不是这样的……”

然而我才刚刚开口说了五个字就被母亲打断了，她接着说道：“快去添些鸡鸭鱼肉什么的，我还有事要办。”

没等我继续解释，她一溜烟地就跑了，虽然年过半百，但毕竟曾在体校呆过，母亲的肌肉里可能还残存有当年的记忆。因为行动速度快，她在自己的工作之余多了一项任务——给老板拿各种外地运来的货物，为此老板还特地给她涨了工资。可是即便如此，母亲依然要我将工资的六成交由她处置。虽然身为市司法局局长，说不上是什么大富翁，但也绝非什么穷光蛋，然而我真正拥有的可支配资金却仅仅是我全部收入的四成，当然这一切还是为了哄母亲开心。母亲说那些钱她会帮我存着，她不会用的，但也不允许我动一毫米。我问她要干什么，她没说，我也没再追问。

打开家门，发现晓洲正站在窗台前，静静地看着窗外，眼神里透着一种不安、也透着一种无奈。虽然对晓洲这些年的事情一无所知，但他依旧迷离的眼神似乎告诉了我关于他的一切。我把菜先放了，然后招呼晓洲坐下，接着给他泡上了一杯自己一直舍不得喝的龙井茶。

“来，晓洲，喝点茶，暖暖胃，这可是上好的龙井，是前不久我一个朋友送我的。”

“艾华啊，你不必这么客气，上这么珍贵的茶，咱们虽然这么多年没见，可毕竟是老同学啦，人们都说什么‘一日为师，终生为父’，我看我们是六年同舟，理应是一生知己啊！”

“哎呀，你真是一点都没变啊，还这么有才。”

“哪里哪里，比不得老兄你飞黄腾达，如今我只是个街头的混混，空有一肚子墨水硬是无处施展啊！”

“唉，你就先在我们家安心住着，我一定尽我最大的能力给你找份好点的工作。咱们今天兄弟俩就好好唠唠小学的那些事，其他什么呀咱都甭管，你看如何？”

“好，就这么说定了！”

窗外滴滴答答地响起了雨声，周遭扬起的灰尘渐渐被稀释，空气中弥漫着一股稻草的芬芳。雨水的到来给小镇带来了久违的凉意，也让晓洲想起了一件往事。

“华啊，你还记得那天吗？正是这样的雨，我们当时正在上语文课，然后……”

“然后你就上台给我们读了一首诗，很遗憾我忘了那首古诗的标题，我记得你是最后一个上去的，当时老师还夸你‘读得这么好，为什么不早点上来’。说实话，正是那一天，改变了我对你的看法，我突然发现，其实你也是很勇敢的!以前经常见到你被人欺负而你自己却一直默默忍受不予还击，说真的，那时候挺看不起你的。所以现在觉得，自己真应该好好感谢那场大雨，因为它开启了我们之间的故事，让我的生命中，从此有了你这样一个知心朋友。”

晓洲沉默了好一阵，他一边听我回忆一边凝视着窗外，泪水早已模糊了他的双眼，每一个这样的雨天都会让他想起那天。他跟我说，那一天让他有了人生第一份真正的友情，更重要的是改变了他对自己的悲观看法并逐渐让他变得乐观和开朗起来。他说以前的自己害怕见人，不敢说话，他也不知道是什么让自己突然有那么大的勇气站上讲台，更加没有料到的是自己在语言情感的表达上会有如此的天赋。也许真是那句话：命里有时终须有，命里无时莫强求。该来的都会来的，不该来的就算你费尽心机也无济于事。虽说这是封建迷信的产物，但若将其理解为不争不求的生活态度也未尝不可。对此晓洲很是赞同，他告诉我现在的自己就是什么也不争什么也不求，虽然日子过得紧凑点，但心里满满的都是幸福。

“你幸福吗？”，晓洲止住泪水，突然问我。

“晓洲，央视这是给了你多少钱啊？”，我略带嘲讽地看着他。

“五百万，你信吗？”

“你小子就知道吓唬人，看我……”

晓洲这下乐得有点合不拢嘴了，我也是。正在这时，屋外想起了脚步声，凭我多年的经验判断，是老妈回来了。记得那时拉上窗帘偷偷地看电视，要想不被老妈发现不仅手脚要快，更重要的是耳朵要尖，在他开门前的那一刻将电源拔了，因此对脚步声的判断就显得尤为重要。我想这是大多数孩子童年的共同记忆，而且肯定有过判断失准被发现的情况，母亲那时总是教育我向晓洲学习，别以为在她背后干的那些事她不知道。可是据我了解，晓洲也干过这类事，但从来没被发现过，为此他总笑我太过愚蠢。不过老妈也不聪明，她从来不去触碰电视机屏幕是否还是热的，这让我侥幸逃脱了无数次。

“阿姨，您回来了！”

“是啊晓洲，唉，我就知道艾华这小子偷懒，幸亏我又去了趟菜市场，中午给你炖鸡吃，正宗老母鸡嘞。”

“不是，母亲大人，我不是偷懒，我是怕……”

“怕，你就知道怕，要不然你就不会在市里的司法局干这么多年还没有升迁。”
“你看，我老妈就是这样，还没等我说完就……”

“艾华，你就忍着点吧，你呀，还是当年那种性子。你还记得当年你干的那件事么，我缺了的那颗门牙。”

“真不好意思……”

“不，现在想来是幸福的，残缺也是一种幸福，因为独一无二。”晓洲满脸笑容，接着说道：“……”

（没加内容，只作了部分修改，也不知道要写成什么样，某年某月某日有灵感时再续吧……）