---
layout: post
title:  "图书馆随笔"
date:   2014-06-20 18:25:00 +0000
categories: University_Essay
excerpt: "今天，当然还是在图书馆，还在继续着专业课的复习。你无法期望着在这样一个大热天里，还能轻松自在地进行各种户外运动"
---

今天，当然还是在图书馆，还在继续着专业课的复习。你无法期望着在这样一个大热天里，还能轻松自在地进行各种户外运动。

来东北之前，曾经期待着过上冬天温暖如春，夏天平均二十来度，至多也就三十摄氏度的日子。可惜前者是实现了，后者呢，就算你用尽九牛二虎之力想尽一切办法到头来也只是竹篮打水一场空。毕竟你既不是上帝，也不是如来，既呼不了风，也唤不来雨。

就这样从八点半一直奋战到十一点，总算累死累活地干完了三小节的内容。脑袋还算清醒，当然所谓累死累活纯属修辞手法，不过你要是把它想象成真的也行。要我说来拥有无穷想象力的人绝对是个受大家欢迎的人物，为了说明这种受欢迎，我们来看个小例子。有一天小于突然问小帆：“假如有一天起来，你发现全世界的人都变成了冰红茶，更加严重的是你自己还以为自己是人而实际上你也已经是一瓶不折不扣的冰红茶了，面对这种情况你会怎么办？”是不是有种丈二和尚摸不着头脑的感觉。我这个例子可不是杜撰的，而是发生在我身上的真人真事，现在你大概已经猜到例子中的小帆是指谁了吧。即使现在已经厌倦了小于那“假如”的发语词，我依然会时不时地被他惊人的想象力所逗乐，我曾经不止一次跟他说过他真是个当电影编剧的料！所以有时候“强迫”自己想点什么不着边际的事看起来是在浪费时间，实则是有好处的，说不定哪一天你就成了哪部热门影片的幕后指挥者了。

跳跃得好像有点远，刚刚谈到所谓修辞，使我想起了最近看到的一句话：数据本身就是一种修辞。就在我敲下这几个字后，我还是翻开了笔记本以便确认一下。我很了解自己是个记性差的人，要不然不会因为忘记换鞋就穿着拖鞋走进电梯间去上课(当然这种事让我现在再做是很难的)，也不会出现现在寝室水卡一丢室友就将矛头直接指向我的情况。果不其然，这不是一句话，而是一本书的名字，具体是“原始数据只是一种修辞”。我惊讶的发现，两句话都是10个字。原谅我自从借了一本韩国人写的《数学的维生素》后，就开始喜欢上这所谓的数字游戏了，以至于“23：24”、“23：32”、“23：33”这几个时间点在我看来成了“六六大顺”的象征。这本书的外壳包装上有一段关于“9·11事件”有趣的数字统计，现将其摘录如下：

<div>
<blockquote class="quote-style">
9月11日：9+1+1=11；<br>
2001年9月11日是该年的第254天，2+5+4=11；<br>
两架被劫持的飞机当中，有一架飞机的编号为AA11，而且乘务人员总数也是11名；<br>
世贸中心坍塌的时间为10点28分，而1+0+2+8=11；<br>
遭到恐怖袭击的纽约州，是美国的第11个州；<br>
纽约(New York City)、美国国防部五角大楼(The Pentagon)、美国总统乔治·布什(George W Bush)等相关的人名和地名，也都是由11个字母组成……<br>
</blockquote>
</div>

如此多的巧合是否会让你相信911事件的发生是上天的旨意呢？假如这些数据让你沉迷于间不能自拔那实在是我的罪过，所谓数据从来都不是自然的产物，而是依照人的倾向和价值观而被构建出来的。在继续下文之前有必要声明一下我不是这个观点的创造者，而只是微不足道的还算比较合格的一个传播者罢了。可数据不是自然的产物又何妨，我们如今使用的东西有多少是天然的，用数学语言来回答简直就是一个ε。

本来没想到写这么多的，只是当你动笔之后思绪万千，似乎没有往回收的念头。暂且就这样写下去，这篇日志的标题就暂定为《6.20图书馆随笔》吧。

由于在多媒体阅览室里面学习，因而闲暇下来有各种光碟任你挑选。在离我最近的碟架上，我搜索着。首先我并不是带着很强的目的性来找碟的，只是想随便看个什么然后就去吃饭。最后我选择的碟片名字是《中医那些事儿》，不过在你真正选好以后你抱着的就不会再是那个“随便看看”的简单想法了。从某种程度上来说，如果没有中医，就没有我的出生。因而我个人像爸爸一样，对中医有着一份特殊的感情。曾经“一件短袖加一件棉袄过冬”的日子或许也跟治好爸爸的病的那张惊世处方中的一味药——鹿茸有关，老中医的说法是真正的鹿茸，它的功效可传三代。曾经一度以为中医是个很神秘的东西，在看过一些讲座之后才算有了些许了解，中医治病重在通过调养调动起机体自身的免疫力从而达到治疗的效果，因而中医在不知道霍乱是由什么引起的情况下也能治好霍乱，在不知道非典病原体的情况下也能奇迹般地将患者治愈，成功控制疫情的扩散和发展。然而纪录片中讲到在广州举行的抗击非典庆功大会上竟然没有邀请一位中医专家出席，实在是让人大跌眼镜，而这反映出来的正是中医目前在社会上的地位。

钱学森曾经说过：“我并不是一个中医，但我认为传统医学是个珍宝，因为它是几千年实践经验的总结，份量很重。更重要的是：中医理论包含了许多系统论的思想。而这是西医的严重缺点。所以中医的现代化是医学发展的正道，而且最终会引起科学技术体系的改造——科学革命。”

钱老还说：“古典的中医理论提供了一个以阴阳、五行、干支启发出来的框架。这是一大发明。”

站在全局的角度系统地看问题，早在两千多年前，我们的老祖宗就懂得了这种先进的思想，因而中国五千年的文明绝非子虚乌有。就像很多人说的，我们要有一种民族的自信心。曾经我们在列强的炮火中不再信任自己，今天我们要将这种自信紧紧握在手中。

从吃完饭回来开始写，直到现在又到了该吃饭的时间，已经很久很久没有这样平静地坐下来写这么长的文字啦！在快节奏的生活中，我们似乎已经不再有每天写点什么来记录我们自己生活的习惯了。

接下来还有选修课的考试，看着这篇按时间顺序完成的日志，多少感觉有点像“流水账”。不过既然我已经加上了引号，在我看来，我完全是想到什么就在写什么。可能有点乱，但就像我前面说的，这种写文章的感觉，我已经很久很久没有过了……

<div align='center'>
曾记当年资水之滨，三两蜻蜓优哉游哉；<br>
再看今朝静湖之畔，一曲琵琶笑指苍穹。<br>
</div>