---
layout: post
title: "人生来是感性和自我的"
date:   2014-07-18 23:27:00 +0000
categories: University_Essay
excerpt: "今天在微信上看到这样一篇文章——海底捞你学不会：西贝员工卧底海底捞的万字揭秘日记，先来说说我自己对海底捞的印象吧。
"
---

今天在微信上看到这样一篇文章——海底捞你学不会：西贝员工"卧底"海底捞的万字揭秘日记，先来说说我自己对海底捞的印象吧。

高考结束后，和爷爷奶奶爸爸妈妈去深圳，这是我第一次出省去看外面的世界。这段旅程，无论何时回忆起来，于我来说都是无比美好的。虽然由于老人家年纪大了我们没去多少地方，但这却是奶奶生命中最后一次也是仅有的一次省外旅行了。哪天再次回到那里，我想我还会看到奶奶留在深圳海滩那灿烂的笑容。

已经记不起是哪天去海底捞吃的海鲜了，但出色的服务却完全超乎了我的想象。从我走进餐厅直到坐下，一路上服务员的欢迎词从未间断过。每个人的座位上都有一个围兜，一开始我觉得很好笑，都不是小孩子了，系什么围兜吃饭啊？后来看着大家都系上了，我也照做了。想想还是挺好的，不用担心弄脏自己的衣服，这样就可以肆无忌惮地开吃了。一般的餐饮机构在客人进餐过程中的服务是很少的，这里则不同。隔一段时间就会有服务员过来更换毛巾和碟子，而且在用餐过程中我们还欣赏到了变脸的表演。老实说，单论食物的味道，没有什么特别的地方，也绝对算不上多么好吃。但周到贴心的服务却让你觉得这里不像是饭店，倒像是自己的家。你会吃得很舒心，也很开心。下一次当一家绝顶美味服务一般的餐厅和一家服务倍棒味道一般的餐厅摆在你的面前，你会怎么选择呢？如果是我，我会毫不犹豫地选择后者。

海底捞的一位总部领导曾经对包头海鲜店的领导说：“一定要关心每一位员工。你可以不用他，但是不能不爱他，不能不关心他。”这样的话，别说员工听了，就算是我这个旁观者听了以后也不禁被感动了。这也很好的道出了海底捞那个很厉害的哲学：把员工当人。当你的员工被你感动，当你的员工把企业当成了自己家的时候，你还需要多么严苛的制度来约束和限制员工吗？完全不需要，他们会像对待自己的家，对待自己的家人一样对待这个企业。他们为企业工作将不再只为了得到报酬，更多的会是为了将这份感动传递下去。

人终究是一种感性动物，所谓理性的成分只是在后天逐渐形成和发展起来的。人还有一个本性中的弱点，那就是喜欢以自我为中心。大学以来，参加了很多活动。有些活动确实办得很好，但还有很多活动不尽如人意。我们中间的很多人常常发现自己精心策划的活动最后来参与的人却很少，于是便开始找各种原因：很多人对这种活动不感兴趣这很正常，很多同学积极性不够不来很正常……最后总结起来并不是活动开展得不好而是人们不愿意来。可是我们很少反过来去考虑问题，人们有权利选择是否参与我们开展的这次活动，之所以人们不愿意来，是因为我们的活动并未考虑到他们的需要。试想一下一个你觉得对你毫无吸引力的活动你会参加吗？

就像前面所说的，人是感性的也是喜欢以自我为中心的一种高级生物。因而作为组织者，想让获得广泛的大众参与度就必须将大众的心牵住。就像海底捞那样，如果大众被你所感动，他们自然而然地会乐于参加你所开展的各种活动。让我们回到上面的情境，我们精心策划的活动最后参与的人却很少，如果当时我们这样想：人少说明我们做得不够，我们不了解大众的需求。那好我们去问问他们到底需要什么，注意不是随便问问，一定要真诚地去向他们请教，下一次你就知道如何改进了。即使有些时候你发现明明是大众和你过不去，你也要去继续发掘自身存在的问题，而不要去埋怨他们。你要知道人心都是肉长的，你也要知道没有最好，只有更好。当他们发现一次次故意和你过不去，你不仅一点怨恨没有反而变得更加完美更加强大时，他们也会变得无地自容进而全力支持和配合你的。而且这种支持和配合将不再是敷敷衍衍的表面文章，而是发自内心的对你的一种情感上的认同。

以上是我在看完这篇文章后的一些感慨，总结起来就一句话吧：人生来是感性和自我的。
——2014.07.18