---
layout: post
title:  "在故乡的黑夜里"
date:   2014-08-23 23:09:00 +0000
categories: University_Essay
excerpt: "坐在空旷无人的土地上，听着无休止的知了的叫声，四周一片漆黑，唯有荧屏的光将周遭点亮"
---

<div>
<blockquote class="quote-style">
这篇文章分两次写成，第一次在2014.8.14晚，第二次在2014.8.23晚
</blockquote>
<br>
</div>

坐在空旷无人的土地上，听着无休止的知了的叫声，四周一片漆黑，唯有荧屏的光将周遭点亮。

这里是我的故乡，中国数以万计的乡村中毫不起眼的一个。和其他千千万万的乡镇一样，这里的夜晚，宁静而安详。

这宁静，偶尔也会被公路上传来的声音所打断。在我很小的时候，不远的水泥公路还是砂石土路。那时只要碰上雨天，走回家中，裤腿上都会沾满飞溅的黄泥留下的点点印记，而我总是一行人中印记最多的。对此，父亲母亲总是嘲笑我：看你不会走路，这种泥巴路两条腿尽量分开些走，你看看你的裤脚成什么样了！说是说了，可收效甚微，每次留在裤腿的黄色未增也未减，一如既往的多，直到现在走在那样的路上也会如此，说得不好听真是狗改不了吃屎。还记得有次回家缠着奶奶问：“能不能铺上水泥啊？”奶奶说：“要得咯！”同样的问题我也问了爷爷，爷爷回答得很现实，他说孙几啊哪来的钱咯。一个几岁小孩听到这里，自然是很不高兴，回应道：“哼，奶奶都说要得！”然后一脸不屑地走开了。

故事似乎到这里就戛然而止了，我不知道自己将要去回忆什么，也不知道怎么回忆下去。黑夜像魔爪一般将我本就不多的记忆一一吞蚀，甚至连一点残渣也不给我留下。

“真想不到当初我们也讨厌吃苦瓜，今天竟吃得出那睿智愈来愈记挂，开始时捱一些苦，栽种绝处的花，幸得艰辛的引路甜蜜不致太寡”很喜欢陈奕迅的这首《苦瓜》（ps:以上写于8.14）。首先歌曲的名字就很新颖，至少在这之前我没有见过以蔬菜名命名的歌曲，也许是我孤陋寡闻的缘故，但如果真的还有那也一定是少数。

我一直在想，人类是否一出生就讨厌“苦”这种味道？如果我们幼儿时期在接触“甜”这种味道前就频繁接触了“苦”这种味道，我们又能否形成“苦这种味道很好”的意识呢？在解答这个问题之前还需注意的是母乳是否有“甜”这种味道，如果有，那问题就将变得毫无意义了。但究竟母乳是什么味道，我想大多数人只能给出它深层的味道，那就是爱。至于它表层的味道我们几乎不会有记忆，因为那时候的自己实在太小，一旦脱离母亲的怀抱就会像蒲公英或者柳絮那样，任由风来摆布。这个问题无论它有无意义暂且都让它成为一个谜吧，不要试图去解释它，正像我之前说过的——人类之所以有继续活下去的勇气正是因为我们对于自己所处的这个世界不是全知的。

苦瓜曾经是多少孩子的噩梦，那时对于我来说也同样如此，即使深知“吃得苦中苦，方为人上人”的道理也无济于事。在吃东西方面，感性以压倒性优势胜出。要不然做菜就不必讲究什么色香味了，我们直接从地里割点菜上来洗一下就可以往嘴里塞了，不仅维生素没被破坏，还省去了许多油盐钱，可谓一举两得，可是你会这样做吗？除非你身体里面真有哪根神经短路了。父亲喜欢在我面前“吹嘘”他当年是怎样一步步让我喜欢上苦瓜的，不仅如此，他还爱好将他的经验四处传扬以“邀功请赏”。他说：“老爸当年就是这样一片、两片、三片……循序渐进地往你的小饭碗里放，你曾说这是世界上最苦的菜，现在不也吃得好好的，‘你看你老爸有多牛’！”

现在的我，是在继续着九天前那次断线的回忆。那天是在夜晚，在屋外忍受蚊虫肆无忌惮地叮咬；今天也是在夜晚，不过是在屋里享受风扇的清凉。此刻虽然在写苦瓜，但嘴里却含着桂花糖，感觉周围的空气满是香甜的味道。离开老屋四天后再次回来，故乡的夜晚，依旧宁静、安详。

忽然，远处水泥路上传来声音。细细听来，那是汽车的喇叭声。

开车的也许是个年轻的小伙，他收拾行装在黑夜出发，面对着这死一般寂静的大地，他想起一首他喜欢的诗，接着他自言自语道：“在外乡的日子，我的眼角会常含着泪水。多年以后，我一定会开着车，踏着黎明回到这里，因为我深爱着这片土地！”

故乡的黑夜还在继续，黑夜里的故事还有很多，而这些故事永远没有结局。