---
layout: post
title:  "读书笔记(1):爱的五种能力"
date:   2018-08-16 11:29:00
categories: Psychology
excerpt: "拥有爱的能力，与谁结婚都幸福"
---

<div class="post-style">

<p>这本书，从名字上看起来，有点像心灵鸡汤类的二流书，不过豆瓣评分上 8 了，相当高了，还是值得一读的。书中讲述了爱的五种能力：情绪管理、述请、共情、允许和影响，下面是我在阅读本书过程中留下的书摘以及一些个人的思考。</p>

<h1>1.1 拥有爱的能力，与谁结婚都幸福</h1>

<p>作者以他本人曾经遭受的婚姻困扰开始，讲述了他在这段困扰中的成长历程，他发现当他开始从自己身上找问题而不是一味埋怨自己妻子时，他妻子曾经的毛病奇迹般地实现了自我修正，这部分的第一节的名字 ”向内找，发现幸福之路“ 就来源于作者对自我成长历程的总结，而这部分的第二节则接着对全书即将展开介绍的爱的五种能力作了一个概括性陈述。 </p>

<h2> 1.1.1 向内找，发现幸福之路</h2>

<p>作者曾经遭受的婚姻困扰是这样的：</p>

<blockquote>我是一个很少忘东西的人，自然也不允许她忘。一遇到她忘东西时，我就会指责她，批评她。在这之后，她的脾气越来越差，忘东西的次数没有减少，反而更加频繁，我对她的失望更多，于是更多地指责、批评她，然后，她忘东西更多，一个恶性循环。我们关系的恶化也是从这儿开始的。</blockquote>

<p class="post-text-noindent">而他后来是这样化解困扰的：</p>

<blockquote>
随后，当我发现她再忘东西时，不再指责和批评，而是装着不知道。看到她出门时没有把放在桌上的手机拿走，我也不说话。就这样，等她发现时，会匆匆忙忙地回来取手机，我就装模作样帮她找手机……令我没想到的是，两个月后效果就显现出来了，我发现她忘东西的次数越来越少了……而且她的情绪也更加平静，我们吵架的次数大大减少，关系好转，愉快的时间多了起来。乌云密布的生活里，开始照进了些幸福的阳光。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">作者对这些改变吃惊不已，他终于意识到是他自己身上的问题而非妻子身上的问题使得他们之间的关系一步步的恶化，他容不下妻子身上的缺点，他试图通过批评和指责的方式来改变妻子，而这些不但没有改变妻子身上的缺点反而差点毁掉了这段关系。对于自己的这段经历，作者总结道：</p>

<blockquote>
爱人犯错误的时候，会本能地静下来进行反省，如果他已经自责了，就不要再指责他。因为这可能会让他产生不必要的焦虑、愤怒等情绪，不能安静下来，从而影响他的自我反省，他的注意力会从反思、成长上被转移。不被接纳的犯错，反而更不容易改正。没有人是完美的，在爱情关系里，人们如果能够允许对方不够完美，不再挑剔对方，就给了对方一个成长的空间，对方也会在这个比较舒适的空间里慢慢成长，越来越完整。幸福不是靠改变对方得到的，幸福是靠允许对方不完美、接纳真实的对方、成长自己、学会跟真实的对方相处才有的。幸福不在别处，就在自己里边，向内找，才能找到它。
</blockquote>

<p>接着，作者又举个两个例子，用来说明拥有爱的能力的重要性，作者说：拥有爱的能力，离婚没必要，剩女不愁嫁。下面是这两个例子的简要叙述：</p>

<ul>
<li>丈夫觉得妻子强势，不温柔，事业心太强，心思都在工作上；妻子觉得每个家庭都该有自己的生活，但丈夫对婆家的兄弟姐妹给钱给物照顾太多。两人都觉得对方不对、不理解自己，心里都极其委屈和愤怒。经过一段时间的争吵和冷战，两人决定离婚。</li>
<li>她是一位未婚大龄女，在北京有一家自己的公司，十几年来为了找男朋友奋斗不止。各色男人见了不少，结果要么是自己看不上对方，要么对方看不上自己，偶尔一个看对眼的，交往一段时间后，又逐渐没了下文，不了了之了，始终没有一个成功的。</li>
</ul>

<p class="post-text-noindent">这是作者在他的婚恋课堂上遇到的两个真实案例。对于第一个案例，丈夫后来意识到妻子的强势是源自于她内心安全感的缺失，她渴望通过控制、金钱等获得安全感，妻子也明白了丈夫和原生家庭关系走得近是很多农村家庭走出来的人共有的特性，过去家庭为了帮助他考上大学费尽心血，现在他终于在城市安家立业，如果不让他帮助兄弟姐妹，他会难以原谅自己。就这样，他们不再用 “应该、不应该” 来看待彼此，在彼此接纳那个真实的对方后，他们决定不再离婚。对于第二个案例，这位未婚大龄女后来终于意识到人人都有缺点，不可能找到完美的人，在课程结束三个月后，她找到了自己的爱人，她接受了一个以前她想都不会想的缺点，她的男友有一个孩子。在确定关系后，她给作者写了这样一封不长却饱含爱的真谛的信：</p>

<blockquote>
作为剩女的我，过去总是在不断地换恋爱对象。总是希望别人是完美的，不肯自我改变；不愿深入发展，稍有不顺心就放弃；总是在挑剔对方，而不是欣赏对方；总是对对方期望值过高；总想坐享其成，把人生的幸福快乐寄托在别人身上……所以我一直找不到我想要的幸福。现在我明白，人没有完美的，接受对方优点的同时，我也要接受他的全部，包括缺点。快乐幸福的人生，不是靠别人给的，是自己给自己的，自己要对自己的幸福快乐负责，这些都是要不断地完善自己，提升爱的能力才能获得的。幸福是要向内求的，而不是向外求的。
</blockquote>

<p>随后，作者又进一步指出：没有爱的能力，换个人也不会幸福。最后作者还借助狗的例子进一步说明了什么才是通往幸福婚姻的康庄大道，这个例子是这样的：</p>

<blockquote>
最近朋友送给我们家一条小狗，刚抱来的时候，它一直是在屋里大小便，搞得屋里臭烘烘的。后来慢慢发现，它大小便是有时间规律的，每天早中晚各一次，我们只要在这三个时间段里带它出去，就能保证它不拉在家里。它还咬坏了我太太三双鞋，为此，我们没有说养错狗了，再去抱一只不咬鞋的小狗，而是把鞋放得高些，让它咬不着。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">整个这一节给我触动最大的就是这个例子，就像作者说的：如果人们能够用对待宠物的态度对待爱人，也许很多爱人之间，都会更幸福。是啊，我们能容忍我们的宠物有各种各样的缺点，我们可以在接纳它们缺点的基础上去想办法克服这些缺点带来的消极影响，我们对宠物尚能如此，我们对待爱人理应更好才对。在本节结尾处，作者总结道：</p>

<blockquote>
“找错人” 还是 “不会相处” ？一个是外归因，一个是内归因；一个要求外界改变来适应自己，一个愿意了解外界，进而改变自己来适应外界。也许在爱情里，一个人容易幸福还是不容易幸福，区别就在于自己遇到问题时的一念之间：是向外归因还是向内归因。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">其实何止是爱情呢，也许在一切关系中，一个人幸福的多寡都与他所选择的归因方式紧密相关。在《孟子·离娄上》中，孟子这样说：“爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智；礼人不答，反其敬。行有不得者皆反求诸己，其身正而天下归之。诗云：‘永言配命，自求多福。’”。它的意思是：“爱别人如果得不到别人的亲近，就要反思自己的仁爱；管理别人如果效果不好，就要反思自己的才智；礼貌待人如果得到不到别人相应的礼遇，就要反思自己的礼貌是否到家。凡是行为得不到预期效果时，都要反过来检查自己，自身的行为端正了，天下的人自然就会归附。《诗经》里说：‘常思虑自己的行为是否合乎天理，以求美好的幸福生活’”。可以说孟子这个著名的 “反求诸己” 就是对本节作者中心思想最好的总结。
</p>

<h2>1.1.2 爱的五种能力是什么</h2>

<p>在这一节中，作者给爱的能力下了一个定义，他说：爱的能力就是情商在婚姻和爱情里的具体体现。它包括情绪管理、述情、共情、允许和影响，它们的基本含义如下：</p>

<ul>
<li>情绪管理：通过管理使自己少起情绪、变得平和</li>
<li>述情：用不伤害关系的方式表达自己的需求、想法和感受</li>
<li>共情：理解并支持对方，善解人意</li>
<li>允许：尊重差异，允许成长</li>
<li>影响：通过适当的方式让对方成长</li>
</ul>

<p class="post-text-noindent">作者说：这五种能力是一个完整的系统，它们相互影响。如果一个人做不好情绪管理，经常发脾气或压抑情绪，就做不到述情和共情；如果一个人不会述情，就不能把对方影响到越来越完整的状态；如果一个人不会允许，就做不到共情，他常常想改变对方，因而也就无法积极影响对方。</p>

<p>在简要介绍完爱的五种能力后，作者举了两个利用爱的能力化解问题的例子，一个是 “允许” 轻松解决婆媳关系问题，另一个是 “述请” 慢慢 “影响” 对方变好。接着，作者深入探讨了 “爱” 与 “理”，“爱” 和 “理” 到底哪个更重要，我们应该做 “愉快的事” 还是 “正确的事”。作者得出的答案是：在正确的范围内做愉快的事以及用愉快的方法做正确的事。笔者认为：在正确的范围内做愉快的事可能并不困难，但用愉快的方法做正确的事的确需要一番功力，这里放上作者举的几个用愉快的方法做正确的事的例子：</p>

<ul>
<li>跟爱人一起过马路，他想闯红灯，此时你可以这样说：“亲爱的，别着急，咱们等绿灯再走吧！”，而不是：“你怎么可以闯红灯？”</li>
<li>在餐厅用餐，你点完菜，发现过了半个小时，服务员还是没有上菜，此时你可以叫来服务员这样说：“服务员！我刚才点了菜，到现在已经半小时了，还没有上菜，麻烦帮我看一下怎么回事？谢谢！”，而不是：“你们怎么搞的？我都等了半小时了，菜还没有上来，你们的服务也太差了吧！”</li>
</ul>

<p>最后，作者叙述了爱的三个层次，第一个层次是满足自己的需求，第二个层次是 “自以为是” 地付出，第三个层次是满足对方的需求。作者说：</p>

<blockquote>
什么样的爱才能算是真正的爱呢？有爱的能力的人是如何爱的呢？他们是这样爱的，在张艺谋导演的电影《山楂树之恋》里：静秋上体育课没有运动衣，老三就悄悄地买来了运动衣。静秋没有胶鞋，老三就悄悄买来了胶鞋。静秋的妈妈治病需要用冰糖、核桃，老三就托人捎去了冰糖、核桃……想要真爱吗？想成为爱的能力高的人吗？那就经常体察对方需要什么并满足对方吧，同时也不要忘了，经常告诉对方，你希望什么、喜欢什么、想要什么，也为对方如何爱你指明方向。
</blockquote>

<p>另外，作者还在这一部分强调影响和改变是不同的，笔者理解作者的意思是：影响是让对方主动去改变自己，而改变是逼迫对方去改变自己，一个是自愿，另一个是被迫，因而两者是不同的。我很认可作者说的这句话：爱情的可贵之处，除了浪漫、美好之外，也还有其更加珍贵的功能，就是在爱情的关系里，你拥有一个成长的机会，所有在儿时没有成长好的人格特点，在爱情里，都能够再次获得成长的机会。</p>

<h1>1.2 管理好情绪享受爱：情绪管理</h1>

<p>在这一部分中，作者详细介绍了爱的第一个能力：情绪管理，解答了情绪管理的内涵、情绪的由来与功能等问题，并给出了觉察情绪、管理情绪的具体方法。</p>

<h2>1.2.1 管理不了情绪，挽救不了婚姻</h2>

<p>作者以 “小三” 问题作为引子，开始了这一部分的内容，这个引子也对应于这一小节的标题：管理不了情绪，挽救不了婚姻。这个引子的具体内容，这里就不摘录了，简单来说，就是女人发现男人有 “小三” 后想挽回但因管理不好自己的情绪而大发雷霆最终导致无可挽回的悲剧。我很认同作者的一个观点，现原文摘录如下：</p>

<blockquote>
一个人有外遇，从道德的角度来看，是没有约束好自己；但从心理的角度来看，是需求未得到满足。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">紧接着这个引子，作者便介绍了何谓情绪管理以及其与情绪控制的区别所在。作者是这样说的：</p>

<blockquote>
控制情绪是当有了情绪后把它强压在心里，不去表达，也不释放，也就是我们常说的 “忍”。但 “忍” 字头上一把刀，忍久了，要么伤害自己，身体生病，或心理出问题；要么，积累到一定的程度受不了，爆发，对关系的伤害更大。管理情绪则是使自己根本就少起或不起情绪，整个人更加平和，更多的时候处于一种平静的状态，不情绪化，这样人就会能更多感受幸福，也能更好与人相处。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">随后，作者阐述了情绪管理的重要性，指出：缺乏情绪管理的能力不仅不利于经营感情，而且不利于对子女的教育。作者说：</p>

<blockquote>
因为情绪，很多家长在打孩子时，想的并不是爱，而可能是什么都没想，因为他们已经被情绪控制了，打孩子是因为需要通过打孩子来释放自己的情绪。这才是很多家长打孩子的真正理由。至于打孩子是因为爱孩子，多是事后对自己失控行为的合理化。
</blockquote>

<p>另外，在这一节中，作者还指出了情绪的基本功能及情绪的由来。作者说：情绪的基本功能是提示和驱动，我们要在不伤害他人的前提下遵循这种提示，而情绪的由来有两种途径，一种是由大脑对事件的认知产生，另一种则是由事件直接产生，前者称为理性的情绪，后者称为本能的情绪。</p>

<h2>1.2.2 觉察：做情绪的主人</h2>

<p>要做好情绪管理，首先应能够在情绪出现时及时觉察到情绪，这一节中作者便给出了提升情绪觉察能力的练习方法：</p>

<blockquote>
找个小本子和一支笔，随身带在身上，或者用手机也可以，一旦觉察到内心有了情绪，情绪上不再是平静时，随时随地就记录下来，如果觉察到时情绪已然过去，也要依靠回忆记录下来。记录可以由时间地点事件和情绪共同构成，例如：早上 8:50 在地铁上 去公司上班有点着急。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">这样记录一段时间后，还可以通过量化正面情绪和负面情绪来画出自己情绪变化的折线图。作者说：当我们坚持记录三周以上时，我们就将基本具备情绪觉察的能力。</p>

<h2>1.2.3 情绪管理方法</h2>

<p>这一节在原书中是分为三节来阐述的，作者向我们介绍了情绪管理的三种方法：保持客观、穿越 “情绪按钮”、放下对和错。</p>

<p>所谓保持客观，就是指不要凭自己的一番假设而坚定地认为事实就是这样，因为许多时候我们的情绪就是因为这样的假设而引起的，并且很多时候这样的假设与事实并不相符，更为可怕的是有时候我们会因为我们的假设而弄假成真。关于这些，我们来看作者举的一个例子：</p>

<blockquote>
一个周末，你约一个新认识的异性朋友在下午 2:00 见面，你定在了咖啡馆，并把咖啡馆地址发给了她。你 1:50 就到了，但你左等右等，等到 2:20 你的朋友还没出现，你也没有收到朋友的回信，于是你越想越生气，觉得这个人简直不可交往……你觉得她不尊重你，但这仅仅是你编的一个故事而已，事实可能是她临时有事赶过来晚了恰巧手机又没电自动关机了，所以她找不到地点也联系不上你……如果你没有意识到你觉得她故意不守时仅仅是一个假设的话，那么你很可能弄假成真。这是因为你认为对方不尊重自己，你就可能从此也不再尊重对方，结果她看到你不再尊重她后，她也不再尊重你。于是这个曾经莫须有的假设就成为了事实，这在心理学上被称之为自我预言实现。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">在保持客观的这一方法中，作者还提到一句俗语，那就是 “世间本无烦恼，庸人自扰之”，笔者觉得老祖宗的这句话可以说是对如何通过保持客观管理好情绪的精辟总结。</p>

<p>所谓穿越 “情绪按钮” 指的是慢慢消除 “情绪按钮”，那什么是 “情绪按钮” 呢？“情绪按钮” 是因我们自身经历而形成的一旦被触碰就会起负面情绪的某些心理特点，例如作者提到自己一旦有人问他 “谁跟你说了些什么” 时就会很生气的心理特点、一个女孩儿在谈恋爱时始终害怕对方跟她有亲热动作的心理特点等等。作者指出这些 “情绪按钮” 的形成多与童年的经历有关，例如作者儿时从姥姥姥爷家回来时总被父母要求一五一十地陈述自己与姥姥姥爷的对话、那个女孩儿则曾在年幼时遭受过性侵犯。书中给出的穿越 “情绪按钮” 的方法如下：</p>

<ul>
<li>一旦察觉到情绪按钮被触碰，感受着内心的情绪，不要转移注意力。如果可以承受的话，不要逃避内心的痛苦，注意力集中在情绪上，一直感受着情绪，直到情绪慢慢消退。</li>
<li>同时做深呼吸，把气吸到腹部，这样胸腔下方的横膈膜会下降，腹部鼓起，肺部底端肺泡里的废气得以和氧气充分交换。</li>
</ul>

<p class="post-text-noindent">作者说：</p>

<blockquote>
每一次情绪按钮被触碰时，都做这个 “穿越” 的练习，情绪按钮就会被消除一部分，假以时日，情绪按钮就会被彻底消除。穿越之后，人的内心由敏感变强大，别人再次触碰情绪按钮时，原来的情绪就不会再被唤醒。
</blockquote>

<blockquote>
情绪按钮穿越的过程，实际上就是一个记忆被改写的过程。情绪按钮被触碰后，人们不再逃避，面对情绪时，潜意识就获得了一次重新评估、重新记忆的过程。当情绪起来而危险并未发生，或潜意识发现是可以承受的，潜意识会记住这一次的经历，再下一次类似的场景出现时，情绪就会比前一次低些。
</blockquote>

<blockquote>心理穿越的过程，和锻炼身体时肌肉的成长几乎是一样的，都是需要重复几个月才能有明显的变化……不同的是，身体一旦不锻炼，可能会反弹，而心理不会，一旦强大，永远不会再脆弱。穿越之后，人的性格变了，命运也会改变，因为性格决定命运。</blockquote>

<blockquote>
穿越时，做腹式深呼吸能最大程度激活副交感神经系统，使交感神经兴奋降低，处于应激状态的人体各个器官开始放松平静，快速跳动的心脏慢慢平静下来，血压降低，让整个人的身心趋于平静。
</blockquote>

<p>至于管理情绪的第三个方法 “放下对和错”，其实在 1.1 节中便有了阐述，那时说的是要在正确的范围内做愉快的事以及用愉快的方式做正确的事。这里再摘录几段书中的原话：</p>

<blockquote>
如果一个男人是习惯用心去感受对方的人，回到家里看到老婆坐在沙发上看电视，家里很乱也没有打扫，他的第一反应是：“她今天怎么了，心情不好吗？”
</blockquote>

<blockquote>
爱人的开心快乐，有时比自己的正确可能还要重要，因为人们找爱人，不是为了正确的，而是为了开心快乐、幸福。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">这一句 “人们找爱人是为了开心、为了快乐、为了幸福” 说得多好啊！正如作者所言：“人们在单位要好好坐着，在社交场合要注意形象，如果在家里还要像外面一样循规蹈矩，家又和外面有什么区别呢？”</p>

<h1>1.3 说出感觉容易爱：述情</h1>

<p>在这一部分中，作者详细介绍了爱的第二个能力：述情，向我们展示了述情能力是如何培养出来的、述情在爱情关系乃至其他关系中的重要作用以及述情的具体方法。</p>

<h2>1.3.1 “喜怒不形于色” 是爱情的天敌</h2>

<p>作者在这一节中写下的第一句话便让我产生了强烈共鸣，作者说：</p>

<blockquote>
我们所在的是一个极其不会述情的社会，在我们的文化中，人们通常追求一种做人的境界——喜怒不形于色，就是一个人要有城府，不能把自己的感情轻易地流露出来，更不能挂在脸上。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">作者举了一个前来找他做咨询的男孩的例子：</p>

<blockquote>
曾经有一个还在上大学的男孩儿找我做咨询，在我给他做完有关情感困惑的咨询之后，他问了我一个问题：“老师，我如何才能做到心里有什么事情不被人看出来呢？”
</blockquote>

<blockquote>
我问他：“你为什么要追求这样一种境界呢？”
</blockquote>

<blockquote>
他说：“这样成熟啊！”
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">作者继续说：</p>

<blockquote>
它把不被人看出自己内心想法当成成熟的标志，然后努力去追求，这可能就是受某些传统文化的影响导致的。要知道在爱情中，喜怒不形于色可是爱情的天敌，这跟实际的爱情关系中我们需要的能力恰好是相反的。
</blockquote>

<blockquote>
爱情关系中我们不但不要隐藏自己的情绪，反而是要学会客观地表达自己的感受，让爱人明白我们内心真实的想法和感受。然后爱人才知道如何能够更好地与我们相处，这个男孩儿对所谓 “成熟” 的追求，正是很多人在爱情里不幸福的原因之一。
</blockquote>

<p>接着，作者向我们介绍了述情能力是如何形成的。作者告诉我们：会述情的人是这样学会述情的，是爸爸妈妈等身边的人经常给他们述情，他们受到周边语言环境的影响，慢慢学会的。作者讲了一个发生在他和他孩子身上的故事来说明这一点，现原文摘录如下：</p>

<blockquote>
有一段时间，我的课程很多，经常回家时都已经累得精疲力竭，连说话的力气都没有，而还没有上幼儿园的儿子看到我回来了，就总想让我陪他玩会儿。我也很想跟儿子玩，但实在太累，想先休息会儿，然后再陪他玩儿。
</blockquote>

<blockquote>
我对他说：“儿子，爸爸很想陪你玩儿，可爸爸讲了一天的课了，实在是太累了，浑身都是疼的，可不可以让爸爸先休息会儿，然后再陪你玩儿？”
</blockquote>

<blockquote>
儿子很懂得心疼我，就让我先去休息，然后再陪他玩儿。
</blockquote>

<blockquote>
没过几天，我从外面讲课回来后又躺在了沙发上，儿子看到后马上跑到厨房跟他妈妈说：“妈妈，妈妈，你不要打搅爸爸休息。”
</blockquote>

<blockquote>
他妈妈问他：“为什么啊？”
</blockquote>

<blockquote>
他说：“因为爸爸太累了！”
</blockquote>

<blockquote>
看，他已经学会替我 “述情” 了，孩子的述情就是这样学会的，大人经常给他述情，告诉他自己内心的感觉，他就会模仿。
</blockquote>

<blockquote>
又过了一段时间，到了冬天，有一次我们步行去附近的商场，路上看到一对老夫妻在人行道上乞讨。在给他们一些零钱后，我们刚要离开，我儿子问我：“爸爸，能不能把咱家的房子给他们？”
</blockquote>

<blockquote>
我说：“为什么呢？”
</blockquote>

<blockquote>
他说：“因为我看到它们挨冻我心里很难过啊！”
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">我从这个故事里读到的是满满的幸福，而这样的幸福并不复杂，它的核心就是述情，就是表达自己的内心感受，孩子们也许不懂道理，但他们大多都懂得情绪，哪怕暂时还没有学会如何清晰而准确地表达情绪。想一想，如果当时作者很累时没有向孩子表达自己真实的感受，而是一言不发地躺在床上而不和孩子玩耍，或者仍然拖着疲倦的身躯与孩子玩耍，亦或者以愤怒地方式拒绝孩子想要和自己玩耍的请求，孩子后来会说出 “妈妈，妈妈，你不要打搅爸爸休息” 这样的话吗？一言不发躺床上可能会让孩子觉得爸爸不好相处，觉得爸爸怎么这样都不和我玩；硬着头皮和孩子玩可能会让孩子形成自我中心主义而难以照顾他人的感受；愤怒地拒绝则可能会让孩子与爸爸变得疏离，以后当他人没能照顾到自己感受时孩子可能会以同样的方式回击对方。可以说，孩子之所以学会了心疼爸爸，是因为爸爸向他准确表达了自己的感受，并且爸爸使用了请求而不是命令的口吻。</p>

<p>接着，作者向我们阐述了述情的一个重要作用：为爱你的人指明爱的方向。作者举了一个他和他妻子相处的例子：</p>

<blockquote>
有一天早餐时间，我从外面买了一些早点回家，其中有一份馅饼是我特别喜欢吃的，但我不知道她喜不喜欢。我开始吃这个馅饼时，她刚好去厨房，我在吃时给她留了一半。等她从厨房里出来时，看到我给她留了一半馅饼，就说：“看到你给我留了一半馅饼，感觉你心里是有我的，我感觉很幸福！” 那一刻，我感觉到原来让她幸福是如此简单，只需要这样做就可以了。而其实，这就是她通过 “述情”，给我指明了爱她的方向。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">作者继续说：</p>

<blockquote>
“爱我就应该知道我在想什么啊！”
</blockquote>

<blockquote>
这是一次上课时一个女孩儿说出的话！
</blockquote>

<blockquote>
可这怎么可能？
</blockquote>

<blockquote>
爱人是被你吸引才会跟你在一起的，但被你吸引并不代表了解你，真正能知道你经常在想什么，一定是你经常告诉他你的想法和感受，时间久了，他对你多数的想法和性格特点都了解后，他才能做到你想要的这种境界，这需要你经常 “述情” 的。
</blockquote>

<blockquote>
还有些夫妻，虽然在一起生活很多年，但彼此并不真正懂对方，也不主动打开自己去与对方述情，结果相互都会抱怨对方不懂自己。但不去告诉对方你自己真实的内心世界，他怎么会懂呢？不要以为两人一相爱就会彼此很懂对方，这完全是两码事儿，相爱很多时候是荷尔蒙在起作用，而两人彼此很懂对方的爱情关系是通过彼此不断述情沟通来达到的。
</blockquote>

<blockquote>
曾经有一个年近四十依然单身的男士告诉我说：“我希望能找到一个心有灵犀的伴侣。” 听完他的话，我知道如果这一点不改变，他单身的时间可能还会很长。
</blockquote>

<blockquote>
人人都想追求心有灵犀的爱情，殊不知这样的爱情往往不是找到的，而是要经过长期的磨合和经营才能达到的。当两人都长期地向对方述情，并与对方共情，经过一定时期后，两人感知对方的感觉就像自己的一样容易，心有灵犀就产生了，两人也就真正地 “合二为一” 了。“心有灵犀” 是经营的结果。
</blockquote>

<h2>1.3.2 述情让家庭和谐</h2>

<p>在这一小节中，作者通过如下两个例子向我们阐述了述情在其他关系中同样有着不可小觑的作用：</p>

<ul>
<li>一位年近三十在北京打拼的未婚男性几乎每周都会接到母亲催婚的电话，儿子给的答复总是我都这么大了，不用你们操心了！由于感觉作用不大母亲后来干脆到北京专门监督儿子找对象，来了几周后却发现儿子还是那句话，母亲很着急，心脏出了问题。其实，接到母亲电话后儿子十分着急并且也加快了步伐，除了每天上婚恋网站外还经常参加交友活动，但他并没有把自己内心的感受和自己的做法告诉母亲，这导致母亲感觉作用不大进而进京。后来，儿子将自己内心的感受告诉给了母亲，母亲也就不再催促儿子而回老家去了，病也好多了。</li>
<li>一位单身女性所在单位分给她一室一厅的房子，而其他已婚同事分到的都是两室一厅的房子，她感觉不公平，认为自己只是暂时没有对象，却在分房时影响这么大。于是她抱着试试看的心情去找领导，她没有向领导抱怨不公平，而是向领导说出了自己的感受，她说：“领导，都是一样的工作年限，别人分的都是两室一厅的房子，我分的却是一室一厅，我感觉很委屈！”结果出乎她的意料，领导答应给她调一个两室一厅的房子。</li>
</ul>

<h2>1.3.3 述情的两个基本功</h2>

<p>述情即表达感受，而感受都是承载在具体事件中的。在这一小节中，作者提出了述情的两个基本功：分清是不是事实以及准确描述感受。作者说：</p>

<blockquote>
述情的第一个基本功，就是说话要客观，说出来的基本都要是事实，而不是用 “从来、总是” 等词来以偏概全。因为这样容易引起双方的分歧，或引起对方的不满，进而使矛盾升级……在课堂上，我经常举起右手做招手状，请大家说出自己看到的事实是什么，我听到的答案经常是：叫人、叫出租车、打招呼……其实，这些都不是事实，都是大家对 “我的右手举起来在动” 这个动作的自我演绎，都是大家脑子里演绎出来的，不是事实。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">对于述情的第二个基本功，作者表示关系越近时，表达感受时的用词 “颗粒度” 就要越细。作者说：</p>

<blockquote>
有的人描述自己内在感受时只会用 “不舒服” 一词，生气了说我 “不舒服”，委屈了也说 “不舒服”，伤心了还说 “不舒服”。如果跟陌生人这样说，别人偶尔听到一次这个人说 “不舒服”，还不会觉得有什么问题。而跟爱人之间沟通，也全部是用 “不舒服”，给爱人的感觉就是这个人一天到晚的 “不舒服”。跟这样的人相处，爱人可真的就 “不舒服” 了。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">下面是一些从书中摘录并做了适当修改的表达情绪的词汇：</p>

<ul>
<li>颗粒度粗的情绪：心情好、舒服、不难过、心情不好、不舒服、难过</li>
<li>颗粒度细的正面情绪：兴奋、激动、喜欢、自信、自豪、感激、感动、喜悦、开心、快乐、惬意、温暖、爱、幸福、满足、欣慰、充实</li>
<li>颗粒度细的负面情绪：紧张、尴尬、羞愧、担心、焦虑、迷茫、害怕、孤独、寂寞、郁闷、失落、无助、绝望、伤心、悲伤、伤感、生气、愤怒、厌恶、厌烦</li>
</ul>

<p class="post-text-noindent">另外，作者还特别强调不要一股脑儿将自己所有的负面情绪都倾泻出来，我们每个人的精力都是有限的，如果一天到晚都要听对方宣泄负面情绪的话，生活就成了问题。因此述情必须建立在情绪管理的基础之上，只有对于那些管理不下去的负面情绪才需要述情。</p>

<h2>1.3.4 六句话练成述情高手</h2>

<p>在这一小节中，作者给读者提供了六条述情建议，它们分别是：</p>

<ul>
<li>当心情不好时直接告诉对方</li>
<li>当对方令你感受不好或好时，告诉对方你的感受</li>
<li>优先告诉对方你的需求，而后才是解决方案</li>
<li>说出你喜欢的，而不是你不喜欢的</li>
<li>使用 “可以” 替代命令</li>
<li>说出 “我希望”，不说 “你应该”</li>
</ul>

<p class="post-text-noindent">其中前两条说的就是要及时向对方表达自己的内心感受，后四条说的则是在表达方式上应该注意的一些问题。当然这不是什么标准，正如作者所言：“实际的生活中不可能这么教条地运用……也不只是这六种句型才是述情”，只有实践才能找到适合我们自己的方式，而只要达到了在不伤害关系的前提下表达需求和感受的效果，就是好的。</p>

<h1>1.4 善解人意才会爱：共情</h1>

<p>这一部分的结构与上一部分基本一致，在这里，作者详细介绍了爱的第三个能力：共情，向我们展示了共情能力的重要性以及共情的具体方法。</p>

<h2>1.4.1 会共情，才能避免爱人有 “婚外恋”</h2>

<p>在这一小节中，作者通过一个反面例子说明了共情的重要性。现原文摘录如下：</p>

<blockquote>
曾经有一个足以吸引绝大多数男人的漂亮女人，寻求我的帮助。她有着明星般的长相和气质，父母都是大学教授，从小受到了最好的教育，后来又从欧洲留学归来，无论言谈举止还是内在修养，几乎都无可挑剔。
</blockquote>

<blockquote>
她嫁的老公是一个成功的私营企业主，家里有名车豪宅，配有保姆和专职司机，购物几乎可以不用考虑价格，过着普通人一辈子也难以达到的富足生活，但她不幸福。
</blockquote>

<blockquote>
她毕业于著名的音乐学院，从小有着自己的音乐梦想，想成为一个音乐艺术家。但婚后老公却要她做全职太太，不再让她从事这方面的工作。因为老公觉得他们不缺钱，不需要老婆再出去辛苦，在家享受自己的生活就可以了。
</blockquote>

<blockquote>
时间久了，他开始发现自己内心越来越不幸福，她希望老公能懂她、理解她，支持她在音乐方面的发展，但老公明显不理解这一切。
</blockquote>

<blockquote>
整天在家无聊上网打发时间的过程中，她在网上认识了一个同样是搞音乐的男性网友。对方是一个音乐学院的老师，非常理解她对音乐的热爱，鼓励和支持她继续往这个方面发展，她觉得内心很温暖。
</blockquote>

<blockquote>
时间久了，她发现自己爱上这个人了，但又觉得这样会对不起老公，所以，她才来寻求专业的帮助。
</blockquote>

<blockquote>
人的内心里，不管是某种感受，还是某种愿望，都需要得到理解和接纳。如果这些内心的力量得不到应有的理解，反而得到的是无情的压制，那么，这些力量就一定要找个出口出去，从而来应对那些原本的压制……想避免你的爱人有 “婚外恋”，先成长你自己共情的能力吧。
</blockquote>

<h2>1.4.2 共情的两个基本功</h2>

<p>在这一小节中，作者介绍了共情的两个基本功：关注和接纳对方情绪以及准确描述对方的内心感受。</p>

<p>关注和接纳对方情绪，就是要求我们在遇到一个人时，要第一时间去关注对方现在的心情，去察觉对方现在的感受，这其实是一个态度问题。而准确描述对方的内心感受需要长期的练习，我们要准确使用上一部分提到的那些描述情绪的词汇，练习的方法可以是：找一个笔记本或用手机时刻观察和记录他人的情绪并向他求证。例如如果你观察到老婆晚上七点在客厅有点焦躁、心烦，你可以问她：你现在是不是有些心烦？</p>

<p>在上一部分中，作者明确指出：情绪管理是述情的基础，而在这一部分中，作者虽没有明确说明，但也间接地告诉了我们：情绪管理也是共情的基础。作者说：</p>

<blockquote>
一些人察觉不到别人的感受，很有可能是因为注意力都在自己身上，自己有很多需求渴望得到满足。比如：一个很在意别人怎么看自己的人，跟别人在一起的时候，注意力都在别人怎么看自己上，也就很难关注到别人的感受。这样的人需要先做的是穿越自己的情绪按钮，才有精力关注别人的感受。
</blockquote>

<h2>1.4.3 四步练成 “共情高手”</h2>

<p>在这一小节中，作者通过自己与妻子之间的故事向我们展示了共情的具体步骤与方法。这个故事的开端是这样的：</p>

<blockquote>
几年前的一天傍晚，我在书房里备课。到了我太太下班到家的时间，我先是听到她的脚步声越来越近，然后听到家里的房门处传来钥匙开门的声音，紧接着听到防盗门 “哐” 的一声撞到墙上，但并没有关门的声音。接下来是包 “嗖” 地丢到沙发上的声音，然后听到她整个人 “噗” 一下坐到沙发上。
</blockquote>

<p>共情的第一个步骤是：当一个人有了情绪后，去接受这个人有情绪这个事实，并且开始关注这个人的情绪。作者是这样做的：</p>

<blockquote>
我感觉到她今天的心情跟往常很不一样，就赶快起身到客厅，先是把门关上，然后，再去沙发那里关心她。“你好像很生气哦！怎么了？” 我扶着她的肩膀问她。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">这一步要达到的目的就是让对方觉得 “你心中有我”，要特别注意的是语句要以疑问而不是肯定的语气结束，因为语气太肯定给对方的感觉是你关注的是你有没有猜对，而不是他的情绪。</p>

<p>共情的第二个步骤是：在第一步接受并关注了对方的情绪后，紧接着就是要引导对方分享他内在的感受和外在发生的事情。在妻子回答 “气死我了！” 之后，作者接着是这样做的：</p>

<blockquote>
“发生什么事情了？” 我想赶快搞清楚状况。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">这一步需要注意的是，在聆听时尽量不要在中间打断对方，如果对方不愿现在说也不要勉强，很多时候，对方心中的情绪稍微平复一下后，就会更愿意说了。</p>

<p>共情的第三个步骤是：肯定对方产生情绪的逻辑。在妻子告诉作者自己生气是因为部门竞选经理她没有选上，而自己明明是公司业绩最好的员工后，作者对妻子这样说：</p>

<blockquote>
“你那么努力，却没有当选！也难怪你会生气和失落了！”
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">实际运用中，当对方在回答你情绪产生原因时已经清晰地说出自己产生情绪的逻辑时，你只需要将这个逻辑重复一遍予以肯定就好了，然而很多时候人在情绪中时说出的话可能缺乏逻辑性，这个时候就需要你高度集中注意力，同时也需要平常多练习归纳总结的能力。在对方没有清晰表达自己产生情绪的逻辑时，即便你归纳出来了，也最好使用疑问句的形式向对方求证，例如作者也可以对妻子这样说：“你感觉自己那么努力，却没有选你！所以你很生气和失落，是吗？”</p>

<p>共情的第四个步骤是：在对方情绪基本平复后，启发对方更多地理解他人，以后遇到类似的事情是否可以少产生甚至不再产生情绪？启发对方总结经验教训，以后遇到类似的事情是否可以做得更好？在启发对方理解他人或从另外的角度看问题上，作者是这样做的：</p>

<blockquote>
“你觉得大家为什么不选你？”
</blockquote>

<blockquote>
她说：“可能我只是业务好，精力都用在了做业务上了！平时跟大家并不怎么交流，人际关系不好！”
</blockquote>

<blockquote>
我继续启发：“你觉得部门负责人是需要一个业务好的，还是需要一个人际关系好的？”
</blockquote>

<blockquote>
她看着我说：“都需要吧！”
</blockquote>

<blockquote>
说完这句话，我看到她深深地出了一口气，并且嘴边露出一丝不好意思的笑来。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">在启发对方去关注未来、关注解决方案时，作者是这样做的：</p>

<blockquote>
“通过这个事情，你现在有什么想法？”
</blockquote>

<blockquote>
她答：“我感觉以后在工作中不但要做好业务，也要搞好人际关系！”
</blockquote>

<blockquote>
我问：“你打算怎么搞好人际关系？”
</blockquote>

<blockquote>
她答：“平时跟大家多交流，中午吃饭的时候经常跟大家一吃吧！以前都是我自己吃！”
</blockquote>

<blockquote>
我问：“还有吗？”
</blockquote>

<blockquote>
她答：“多参加团队的活动！多关心同事！”
</blockquote>

<blockquote>
我问：“你打算什么时候开始做？”
</blockquote>

<blockquote>
她答：“明天吧！”
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">通过这两步，作者启发妻子以更加平和的方式去看待事情并让妻子从这件事情中获得了成长。作者全程没有给妻子以任何实质性的建议，作者始终扮演的是一个提问者的角色。作者这样说：</p>

<blockquote>
第一步的启发，基本的问题都是 “为什么”。通过问 “为什么”，让对方去思考他人的出发点和需求，或者看到事物发展的基本规律，而不是停留在自己的逻辑上。这些问句可以是：
<ul>
<li>“你觉得他为什么会这样做？”</li>
<li>“为什么他不这样对其他人？”</li>
<li>“他每次都这样对你吗？”</li>
<li>“他为什么会是这样的人？”</li>
<li>“为什么会到今天这个地步呢？”</li>
</ul>
目的都是让对方去做更多的思考，彻底瓦解其起情绪的逻辑，使其以后再遇到这样的事情不会再起情绪。
</blockquote>

<blockquote>
第二步的启发全程也都是提问，并不给答案，而是促使对方自己去思考问题，进而使用他的智慧去解决问题。在这个过程中，你甚至有可能都不知道怎么解决这些问题，但依据这个原则你就可以启发对方，让他想出连你都想不出的解决方案来。也只有通过启发对方解决问题，而不是通过提建议和指导的方式替对方解决问题，才可以真正有效地帮助到对方，“影响” 对方变得越来越好。
</blockquote>

<h1>1.5 全然接受是真爱：允许</h1>

<p>在这一节中，作者详细介绍了爱的第四个能力：允许，向我们展示了允许在生活中的巨大作用以及允许的练习方法。</p>

<h2>1.5.1 允许让你的生活无烦恼</h2>

<p>作者说：</p>

<blockquote>
允许的意思是说：我不需要去判断这些事情是对的还是错的，也不需要把这些事情装到自己的心里去，我只是允许这些事情以它本来的面目存在，不去做抗震，臣服于宇宙和自然的规律中。在这个大的规律中，她是大的，我是小的，我允许她的存在。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">在这一小节中，作者向我们解释了为什么允许能让烦恼远离我们的生活。作者这样说：</p>

<blockquote>
我也曾经感受过不允许带给我的烦恼。当我看到太太忘东西时，刚开始是不允许的，因此，她一忘东西，我就开始生气、烦恼，也就想不出更好的解决方法，因为心理资源都被占着。当我开始允许这种情况的存在时，虽然她一开始并没有改变，但我内心轻松了很多，整个人也更加有耐心对待她了，慢慢地也就会知道如何影响她了。允许就是这样神奇，它能给你能量，使你能够更好地处理眼前的事情。而不允许却会使你失去能量，直到你允许了，它才会把能量还给你。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">另外，作者还举了赵本山的例子来说明允许是内心强大的象征，现原文摘录如下：</p>

<blockquote>
著名笑星赵本山讲过一件事情，说曾经有人写信骂他，说他表演得如何不好，骂得还挺难听的。但他不但没有生气，还很客气地给那人回了一封信，感谢那人骂他。结果那个人又给他回了一封信，说佩服他，说他太顶骂了，骂不动了。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">这个例子不禁让我想起那位写下 “鹅鹅鹅，曲项向天歌，白毛浮绿水，红掌拨清波” 的初唐才子骆宾王的那篇著名的檄文《为徐敬业讨武曌檄》，檄文中罗列了武则天的种种罪状，说其 “入门见嫉，峨眉不肯让人；掩袖工馋，狐媚偏能惑主”，骂其 “残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母”，讽其将 “君之爱子”“幽之于别宫”，而将 “贼之宗盟”“委之以重任”，是 “人神之所同嫉，天地之所不容”。据说武则天后来看到这篇檄文，当读到 “峨眉不肯让人，狐媚偏能惑主” 时，不过微微一笑，当读到接近结尾的 “一抔之土未干，六尺之孤何托” 时，还感叹道 “宰相何得失如此之人”。不过骆宾王那最后一句 “请看今日之域中，竟是谁家之天下” 实在是太过分了，即便武则天有这海纳百川之胸怀，恐怕也要以儆效尤了，徐敬业最终兵败，一代天才骆宾王的下落则成了千古之谜。对赵本山的这个例子，作者后面总结道：这就是内心强大的象征，允许别人否定自己，结果不但不会受到影响，还会影响到其他人。同时，一个人越是修炼自己允许的能力，内心也就越强大，因为允许会给人带来力量，让人更加强大。</p>

<h2>1.5.2 需要被允许的事情</h2>

<p>在谈到需要被允许的事情时，作者说：我们要允许世界以它的方式存在、允许过去、允许差异的存在、允许爱人有一个成长的过程。作者说经常读一读下面这段话，可以帮助我们提高允许的能力。现原文摘录如下：</p>

<blockquote>
我允许。
</blockquote>

<blockquote>
我允许我出生在这样的家庭，我允许家里所发生的一切，我允许我在这样的家庭长大。
</blockquote>

<blockquote>
我允许自己有这样的父母和祖先，我允许他们用他们的方式对待我，我允许他们曾经的错误，我允许他们对我所做的一切。
</blockquote>

<blockquote>
我允许我自己，我允许自己的成功，也允许自己的失败，我由于成功而成长，由于失败而成长。
</blockquote>

<blockquote>
我允许曾经有人不喜欢我、有人否定我、有人讨厌我、有人误会我、有人不理解我、有人仇恨我，无论别人怎么看待我，我都允许。
</blockquote>

<blockquote>
我允许曾经有人伤害我、嫉妒我、打击我，我也允许我曾经伤害过他人、嫉妒过他人、打击过他人。
</blockquote>

<blockquote>
我允许这世界上的所有事物，对每一件事物我都允许，我允许白天，也允许晚上；我允许天晴，也允许下雨；我允许人的出生，也允许人的死亡；我允许成功，也允许失败，对于自然界的每个事物，我都允许。
</blockquote>

<blockquote>
世界发生的一切事情，或在身边，或在很远的地方，我都允许它。
</blockquote>

<h1>1.6 帮助他成长，智慧的爱：影响</h1>



<h2>1.6.1 发现影响的奥秘：他会因你而变</h2>

<h2>1.6.2 影响的方法</h2>

<p class="post-text-noindent">未完待续……</p>

</div>