---
layout: post
title:  "西方哲学史(1):希腊哲学"
date:   2018-07-14 19:19:00
categories: Philosophy
excerpt: ""
---

<div class="post-style">

<p>牛津词典将<strong>哲学</strong>（<em>philosophy</em>）一词解释为一门研究宇宙和人生的本质及意义的学问，美国著名哲学家和哲学史家 <strong>弗兰克·梯利</strong>（<em>Frank Thilly, 1865-1934</em>）在其所著的<strong>《西方哲学史》</strong>中这样概括哲学史，他说：哲学史旨在有联系地阐述人类为解决存在问题或为了解我们的经验世界而作出的种种尝试，它是从古至今探源究理的人类思想的发展史。本文接下来的大部分内容都来自于这本由商务印书馆出版、由梯利所著、由伍德增补、由葛力翻译的《西方哲学史》，笔者只不过是个搬运工，望读者知悉。</p>

<h1>1.1 概述</h1>

<p>希腊哲学萌芽于希腊神话，历经几百年的发展后最终又沉浸在对神学问题的探究中。这段历史大致可以分为如下四个时期：</p>

<ul>
<li><strong>前智者学派时期</strong>：公元前 585 年——公元前 5 世纪中叶</li>
<li><strong>智者学派时期</strong>：公元前 5 世纪中叶——公元前 5 世纪末</li>
<li><strong>苏格拉底时期</strong>：公元前 430 年——公元前 320 年</li>
<li><strong>后亚里士多德时期</strong>：公元前 320 年——公元 529 年</li>
</ul>

<p>前三个时期乃至最后一个时期的前 100 多年均属于中国的春秋战国时代（春秋：公元前 770 年——公元前 5 世纪，战国：公元前 5 世纪——公元前 221 年），与遥远的西方世界一样，那时的东方，同样激荡着各种思想的火花、闪耀着人类智慧的光芒。这是历史的巧合吗，我觉得不是，就像意大利理论物理学家、圈量子引力理论的开创者之一<strong>卡洛·罗伟利</strong>在他所著的<strong>《七堂极简物理课》</strong>中写的那样：</p>

<blockquote>
在我小的时候，中国对西方来说还是个遥不可及的所在。我读过老子、李白、曹雪芹和毛泽东的作品，深深地痴迷于这一遥远又丰富神秘的文化。后来，我开始到中国访问，结识了中国的合作伙伴、朋友，以及中国学生。我渐渐意识到，中西方的差异远没有我想象中那么巨大，两者之间的相似之处远比我想象的多。两种文化中，人们对美、知识和探索的痴迷是一样的。我们处在一个幸福的时代，世界上不同的文化正彼此融合，成为更加丰富多彩的全球文明。
</blockquote>

<h1> 1.2 前智者学派时期</h1>

<p>前智者学派包括爱奥尼亚学派/米利都学派、毕达哥拉斯学派、赫拉克利特、埃利亚学派、恩培多克勒、原子论学派和阿那克萨哥拉。</p>

<p><strong>爱奥尼亚学派/米利都学派</strong>开始求助于自然原因而非神话故事来解释自然现象，他们依据感官知觉认为水、气或者一堆假设的、未经分化的东西是组成世界的基本材料。通过观察水能变成蒸汽等自然现象，他们发现各种实体都可以变成其他实体，所以原来的实体已然变成了当前经验世界中不同的实体。而发生这种运动和变化的原因，就在于实体是有生命的（注：实体具有生命即<strong>物活论</strong>，是为早期希腊哲学家所公认的结论）。</p>

<p><strong>毕达哥拉斯学派</strong>不关注感官知觉的实体，而关注宇宙万物间的关系与秩序、一致与和谐。他们把数看作实体，认为宇宙万物间的关系都可以用数来刻画。</p>

<p><strong>赫拉克利特</strong>像爱奥尼亚学派一样，将一个生气蓬勃的实体看作组成世界的基本材料，只不过这个实体是火。他还认为世界在不断变化，事物没有真正的永久性，并且世界上有一种称之为理性的东西掌管着其中发生的事件。</p>

<p><strong>埃利亚学派</strong>关于变化的观念与赫拉克利特截然相反，他们认为变化是不可设想的，一种事物不可能变成除了它本身以外的其他一切事物，实体的重要特征就是恒常性，而不是变化。</p>

<p><strong>恩培多克勒</strong>对变化的思考则介于赫拉克利特和埃利亚学派之间，他同埃利亚学派一样认为绝对变化是不可能的，没有什么东西能够变成另外一种绝对不同的东西，同时他也同赫拉克利特一样主张事物是会变化的，不过他认为这种变化是相对的。另外，他认为有恒常的元素或分子，例如土、气、火、水、爱、恨，它们的结合构成物体，世界上只有这些元素能够并且确实在改变彼此之间的关系，任何东西都不能绝对真正地生成、变易或消失。</p>

<p><strong>原子论学派</strong>继承了恩培多克勒关于元素或分子结合构成物体的思想，不过他们认为是无数微小且不可分割的称为原子的物质分子构建了物体，并且认为运动是原子的固有属性。</p>

<p><strong>阿拉克萨哥拉</strong>赞同恩培多克勒和原子论学派的观点，但它假定了无数基本的性质，并采用这些元素以外的心灵观念来解释其运动的起源。</p>

<h2>1.2.1 米利都学派</h2>

<p>米利都学派的代表人物为<strong>泰勒斯</strong>、<strong>阿那克西曼德</strong>和<strong>阿那克西米尼</strong>。他们的后辈有希波（公元前 5 世纪）、伊德乌斯和第欧根尼（公元前 440 年——公元前 425 年，这里指的不是<a href="https://baike.baidu.com/item/%E7%8A%AC%E5%84%92%E5%AD%A6%E6%B4%BE/223236?fr=aladdin">犬儒学派</a>的<a href="https://baike.baidu.com/item/%E7%AC%AC%E6%AC%A7%E6%A0%B9%E5%B0%BC/655374?fr=aladdin">第欧根尼</a>，后者主要生活于公元前 4 世纪）</p>

<blockquote>
米利都是爱奥尼亚十二城邦之一，爱奥尼亚是古希腊时代对今天土耳其安纳托利亚西南海岸地区的称呼，最著名的爱奥尼亚人当属与孔子几乎同时代的西方史学之父<strong>希罗多德</strong>（公元前 492 年——公元前 479 年），其所著的<strong>《希波战争史》</strong>记录了希腊和波斯的宏伟战争，其中不乏特种作战、海战的经典战例。
</blockquote>

<p><strong>泰勒斯</strong>（约公元前 624 年——公元前 554 年和 548 年之间）是<strong>古希腊</strong>第一个哲学家，同时也是政治家、数学家和天文学家，被后世称为<strong><a href="https://baike.baidu.com/item/%E5%8F%A4%E5%B8%8C%E8%85%8A%E4%B8%83%E8%B4%A4/7424022?fr=aladdin">古希腊七贤</a></strong>之一。</p>

<blockquote>
古希腊不是一个国家的概念，而是一个地区的称谓，它包括今天的希腊半岛、爱琴海和爱奥尼亚海上群岛、土耳其西南沿岸、意大利东部和西西里岛东部沿岸等地区。古希腊文明是西方文明最重要和最直接的源头，从公元前 800 年雅典卫城开始兴建神庙等祭祀用的建筑物到公元前 146 年罗马人征服希腊，古希腊文明持续了约 650 年。希腊为罗马所征服的这一年，正是汉景帝中元四年，遥远的中国，正经历着历史上第一个盛世时代文景之治，而就在不久之前，被鲁迅誉为史家之绝唱、无韵之离骚的中国历史上第一部纪传体通史《史记》的作者司马迁呱呱坠地。
</blockquote>

<p class="post-text-noindent">由于没有著作可寻，今天我们关于泰勒斯哲学思想的认知均来源于二手资料。泰勒斯大概是观察到生命所需的食物、种子和热度等许多因素都含有水分，因而推断认为万物生于水，但他没有解释万物是如何生于水的，也许他认为这是一个无需解答的问题。他将自然看作是有生命、能活动和能变化的，他不仅肯定万物生于水，而且认为万物复归于水。</p>

<p><strong>阿那克西曼德</strong>（公元前 611 年——公元前 547 年或 546 年）是泰勒斯的同乡，他熟悉泰勒斯的观点并且有可能是泰勒斯的学生。据传他绘制了地形图和天体图并把<a href="https://baike.baidu.com/item/%E6%97%A5%E6%99%B7/765113">日晷</a>引进了希腊。他所著的<strong>《自然论》</strong>虽然只有断简残章留下来，但却是流传至今的第一部古希腊哲学著作和用希腊文写就的第一部散文著作。他认为：万物生于无限而又复归无限。所谓无限大致指的是一种无穷无尽充满于空间的活泼的质料，一种永恒不灭的实体。阿那克西曼德没有规定无限的性质，因为他认为世间一切属性均从无限中产生。无限因为其永恒的运动，分离出不同的实体，首先是热，其次是冷，热像一圈火焰包围着冷。火焰的热首先使冷变成湿气，而后再变成空气，空气扩张冲破火圈而形成轮型的环。这些环存在开口，火从中喷射而出形成天体，包围在天体周围的空气则迫使天体围绕着地球旋转。太阳是天体中最高的物体，其次是月亮，再次是恒星和行星。地球是位于中心的圆筒形体，它由湿气干燥而成，未经干燥的湿气则成为了地球上的海。从太阳蒸发的潮湿的元素中产生了世界上第一批生物，随着时间的推移，某些生物从水中爬上陆地。像所有其他动物一样，人最初是鱼。一切事物最终都要复归于产生它的原始质料，以便重新产生，如此交替以至于无穷。阿那克西曼德的思想在前人思想的基础上前进了一大步，他试图把泰勒斯认为是原质的水解释为由无限演化而来的东西，并试图描绘变化过程的某些阶段而不是把变化看作理所当然的事情。他不愿意规定无限的性质，这表明同他前人相比，他更倾向于抽象的思维方式。他的天体论在天文学史上占有重要的地位，而从他所独创的生物学说中，我们看到了十九世纪生命科学的伟大成就进化论的影子。</p>

<p><strong>阿那克西米尼</strong>（公元前 588 年——公元前 524 年）据说是阿那克西曼德的学生。他用爱奥尼亚方言写了一部散文，其中有少数片段流传了下来。同阿那克西曼德一样，他认为事物的原始基质是太一和无限，但它不是抽象的，而是具体的，它是空气、蒸汽或雾。他认为空气或气息赋予我们生命并且环绕着整个世界，万物产生于气的稀释和凝聚，稀释时，气变成火，凝聚时，气依次变成风、云、水、土和石头。世间一切其他东西则都由火、凤、云、水、土或石头通过运动变化组合而来，运动是永恒的。</p>

<h2>1.2.2 毕达哥拉斯学派</h2>

<p>公元前 580 年到公元前 570 年间，毕达哥拉斯学派的创始人<strong>毕达哥拉斯</strong>出生于爱琴海东部的萨摩斯岛，并于公元前 529 年左右迁居到意大利南部的希腊殖民地克罗托那。据说他的这次迁居是出于对贵族党的忠诚和对波利克拉提斯僭主专政的反对。他在克罗托那建立了一个有伦理、宗教和政治目的的社团，旨在其门徒中间发扬政治品德并教诲他们要为国家的利益而活动。为了实现这个目的，他强调个人应该懂得约束自己，抑制情欲，尊重权威。在这个社团里，人们同吃同住，穿同样的衣服，专心从事艺术和工艺，又研究音乐、医学，特别是数学。社团的成员都要经过一段学徒时期，其格言是先倾听后理解。据说毕达哥拉斯的社团是广泛开展于下层阶级中的宗教运动在贵族阶层的扩展，他们的政治倾向同许多城市的居民发生了矛盾进而引发骚乱，毕达哥拉斯最后被迫逃往没塔彭顿避难并于公元前 500 年死于此地。他的许多追随者被逐出意大利后在希腊落脚，包括塔伦丁的<strong>阿尔库塔斯</strong>和梯比斯的<strong>吕西斯</strong>。这场灾难解散了毕达哥拉斯社团，然而他的弟子们继续宣传和发扬着这位大师的学说，此后毕达哥拉斯学派的影响持续了几百年之久。流传至今的体系由毕达哥拉斯学派最杰出的代表<strong>菲洛劳斯</strong>于公元前 5 世纪后搭建而成，后由阿尔库塔斯和吕西斯所承袭，直到公元前 4 世纪。</p>

<p>数论是毕达哥拉斯学派的中心思想，他们认为数是万物的基础，一切事物都是数的表现。毕达哥拉斯学派精心研究数（注：更准确地说是整数）的特征，并把这些特征赋予整个宇宙。数有奇偶，奇数不能用 2 整除，偶数可以，因此前者有限，后者无限。所以他们认为自然界也是对立面的结合，他们提供了十种对立面，即奇与偶、有限与无限、一与多、右与左、男与女、静止与运动、直与曲、光明与黑暗、善与恶、正方与长方。他们认为物质世界和非物质世界均有数的性质，对物质世界而言，点是一元、线是二元、面是三元、立体是四元，土是立方体、火是四面体、气是八面体、水是二十面体，等等。对非物质世界而言，爱情、友谊、正义、德性、健康等等均是建立在数上的，8 音度代表和谐，爱情和友谊是和谐的，因而用数字 8 表示。</p>

<p>此外，毕达哥拉斯学派中还注意研究天文学，他们认为宇宙是球形的，宇宙的中心是中心火。行星所附着的透明活动的球体推动行星围绕着中心火旋转，恒星则紧系在天的最高圆顶，圆顶围绕中心火旋转一周需要 36000 年。恒星之下是土星、木星、火星、水星、金星、太阳、月亮和地球这 8 个天体。由于 10 是完满的数字，因此他们在地球和中心火之间插入了一个反地球，这个反地球遮蔽地球使它不受中心火射线的辐射。地球永远以同一面朝向反地球和中心火，若我们住在地球的另一面就看不见中心火。太阳每年绕中心火一周，它反射中心火的光。尽管这些天文学思想荒诞不经，但它却为公元前 280 年左右萨摩斯的阿里斯塔尔库斯建立古代太阳中心说铺平了道路。</p>

<h2>1.2.3 赫拉克利特</h2>

<h1>1.3 智者学派时期</h1>

<h1>1.4 苏格拉底时期</h1>

<h1>1.5 后亚里士多德时期</h1>

<p class="post-text-noindent">未完待续……</p>

<p class="post-text-center"></p>
<p class="post-text-tablename"></p>