---
layout: post
title:  "离散数学(1):逻辑与证明"
date:   2018-05-04 11:28:00
categories: Discrete_Mathematics
---

逻辑与证明在数学学科中的重要性不言而喻，我们甚至可以说，数学就是通过各种各样的证明构造出的一款伟大的逻辑游戏。然而许多人并不知道，它们在计算机学科中同样有着举足轻重的地位。<!--excerpt-->

在计算机的世界里，只有 “0” 和 “1” 两种状态，计算机正是使用由 0 和 1 构成的序列即位串（*bit string*）来表示信息的，信息的处理本质上就是位串间的运算。在逻辑的世界里，也只有两种状态，那就是 “真” 和 “假”。如果我们以 1 为真，以 0 为假，那么我们可以说，一切信息的处理皆是逻辑运算。因此，逻辑在计算机学科中的重要性并不亚于它在数学学科中的重要性。

在数学中，证明常常被用来说明一个命题的真假性，而逻辑又是证明的基础。在计算机中，证明则常常用来验证计算机程序对所有可能的输入是否会产生正确的输出，以确保系统的安全性和有效性。因此，证明在计算机学科中的地位同样不亚于它在数学学科中的地位。

# 1.1 命题逻辑

命题是一个要么为真、要么为假的陈述语句。无论复杂与否，一切命题均可以由命题变元和逻辑联结词构成。例如：如果用 $p$ 表示我很高，$q$ 表示我很瘦，$r$ 表示我喜欢打球，那么就可以使用命题变元 $p$、$q$、$r$ 以及逻辑联结词 ”否定“（$\lnot$）、”合取“（$\wedge$）、”析取“（$\vee$）、”条件“（$\rightarrow$）、”双条件“（$\leftrightarrow$）将命题

$$
 我很高或我很瘦，但如果我很高，我就不会瘦，并且我很高当且仅当我喜欢打球
$$

表示为如下形式：

$$
\left (p\vee q  \right )\wedge \left ( p\rightarrow  \lnot q\right )\wedge \left ( p\leftrightarrow r \right )
$$

命题的真值指的是命题的真假状态，当命题为真时，其真值为 ”真“，当命题为假时，其真值为 ”假“。命题的真值表刻画了在命题变元取不同真值的情况下命题的真假状态，它有助于我们清晰直观地判断一个命题的真假。以上述命题为例，其真值表如下所示（以 1 为真，以 0 为假）：

| $p$ | $q$ | $r$ | $p\vee q$ | $p\rightarrow \lnot q$ | $p\leftrightarrow r$ | $\left (p\vee q  \right )\wedge \left ( p\rightarrow  \lnot q\right )\wedge \left ( p\leftrightarrow r \right )$ |
| :-: | :-: | :-: | :--: | :--: | :--: | :---: |  
| 1 | 1 | 1 | 1 | 0 | 1 | 0 | 
| 1 | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 |
| 1 | 0 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 1 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 0 | 
| 0 | 1 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 |
| 0 | 1 | 0 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 0 | 0 | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 | 
| 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 |


# 待加入的内容

- 析取在自然语言中存在两种含义：兼或（*inclusive or*）、异或（*exclusive or*）
- $p\rightarrow q$ 的多种表述方式
- 真值表
- 原命题与逆否命题的等价性；逆命题与反命题的等价性
- 命题逻辑的应用：语句翻译、系统规范说明、布尔搜索、逻辑谜题、逻辑电路
