---
layout: post
title:  "论文评审"
date:   2019-04-23 23:47:00
categories: Note
permalink: /lwps/1/
---

# 总体评价

本文具有较强的理论与实际意义，但本文作者未在本文研究意义部分作出具体的说明，其文章在这方面的大部分内容文不对题；关于本论文的研究内容、研究方法和研究结果仍有不少问题，包括语法错误、知识性错误以及论据不足问题；论文具有创新性，本文作者在正文部分作了很好的总结；从论文看，该研究生较好地掌握了本专业的基础理论，具备了一名硕士研究生所应具备的科研能力，该论文达到了硕士学位论文的水平，作出修改后便可参与答辩。下面将按照章节顺序给出本文涉及的一些具体问题。

# 具体问题

本文的句号采用的是英文句号，建议改为中文句号。

### 1 绪论

#### 1.1 研究课题及背景

论文对于中轴和骨架两个概念的阐述含混不清，部分阐述自相矛盾：

1. **中轴是图像的**一种抽象表示，可视作图像的**一种细化结构**，它保留着图像原始的拓扑结构及特征信息

2. **骨架与中轴具有相同的拓扑结构**，具有中轴的性质，可用于刻画原图像的几何拓扑结构

3. 在对形状的描述方法中，中轴变换法是一种基于图像区域的算法……它主要是对图像进行细化，获得图像的中心轴线，**中**心**轴**线上的点**总能在图像边界上找出至少两个边界点**，**使**得**中**心**轴**线**上的点到这些点的距离相等**

4. Blum 将中轴变换法中的图像中心轴线称为中轴，**骨架是**与中轴具有相同拓扑结构的**近似骨架**，**骨架也可以用中轴来表示**（注：摘自 2.1）

5. 假设在 t = 0 时刻，将形状边界上的各个地方同时点火引燃，火的前沿以匀速向形状内部蔓延，当火的前沿相交的那一刻，火焰熄灭，**火焰熄灭点的集合构成中轴**，**即**目标的**骨架**，**该骨架描述方法称为草火法**（注：摘自 2.1）

6. **描述骨架的另一种方法为最大圆盘法**……目标形状的**骨架可由形状内所有最大内切圆盘的圆心构成**，该最大内切圆盘不是其他任何完全属于形状的圆盘的子集，且至少有两点与形状边界相切（注：摘自 2.1）

7. **骨架是**与中轴具有相同拓扑结构的**中轴的任一子集**，具有中轴的性质（注：摘自 2.1）

第 4 句话说骨架也可以用中轴来表示，暗示中轴是骨架的子集，第 7 句话则说骨架是中轴的任一子集，自相矛盾；第 4 句话还说：骨架是近似骨架？通读全文后，依笔者的理解，第 3 句话似乎是中轴的定义，即到图像边界两个不同点距离相等的点构成的集合称为图像的中轴，而骨架是与中轴具有相同拓扑结构的中轴的子集，这样的子集可能有多个，而这对应骨架的多种描述方法，如第 5 句话提到的草火法，第 6 句话提到的最大圆盘法等等。

笔者建议本文应对文中出现的有关专有名词（如：中轴、骨架）给出清晰而准确的定义，并对定义中涉及的核心专有名词（如：拓扑结构）加以解释，或者告知读者可以在哪本参考文献，在参考文献的哪一位置找到这些名词的解释，并且这样的告知或解释应该在名词第一次出现时进行。

本小节还有以下问题：

* 第一段："在图像表示和图像分析等领域广泛的应用"不通顺，改为"在图像表示和图像分析等领域有广泛的应用"或许更妥

* 第二段：“1967 年，Blum 提出中轴变换法” 后缺少标点符号

* 第二段：“中心轴线上的点总能在图像边界上找出至少两个边界点，使得中心轴线上的点到这些点的距离相等”疑似病句，改为“我们总能在图像边界上找出至少两个边界点，使得中心轴线上的点到这些点的距离相等”或许更妥

* 第三段：根据后面提到的以往骨架提取算法不足的事实，“随着信息计算机科学的发展，对图像处理的技术提出了相应的要求”改为“随着信息计算机科学的发展，对图像处理的技术提出了新（或更高）的要求”或许更妥

### 1.2 研究现状及进展

本小节有一个问题：第四段“且 Feldman 的研究成果为实现骨架简洁性与最佳重构图像之间的平衡提供一个研究方向”改为“且 Feldman 的研究成果为实现骨架简洁性与最佳重构图像之间的平衡提供了一个研究方向”或许更妥

### 1.3 本文研究的意义

本小节的标题是研究的意义，然而本小节的内容除了第一段在讲研究的意义，第二、三、四段阐述的并不是研究的意义。

第二段在介绍 Feldman 提出的基于贝叶斯模型的骨架提取方法，第三段介绍 Feldman 模型引发关注及后续研究，这些内容放在上一节（1.2 研究现状及进展）似乎更妥；第四段介绍的是本文的创新之处，这些内容放在下一节（1.4 本文的主要工作）似乎更妥。

此外，本小节第一段阐述研究意义说：骨架被广泛应用于各个领域，而没有给出具体说明，缺乏论据。究竟应用到哪些领域呢？在这些领域里具体的应用是怎样的呢？事实上，本文作者在 1.1 节提到了骨架应用的参考文献，笔者的建议是：1.3 节既然要介绍本文研究的意义，可以考虑对这些参考文献中提到的骨架应用做个简要概述。

### 1.4 本文的主要工作

本小节有一个问题：第二段“引言部分.主要阐述了……”中多了一个英文句号。

## 2 形状骨架

### 2.1 中轴及骨架点的约束条件

本小节有一个问题：在第七段“设 $d_{max}$ 为形状中心点到所有边界点的最长距离”这句话的前面，找不到“形状中心点”的定义。

### 2.3 骨架中轴与分支级别设置

本小节有一个问题：第二段“本文将利用 8 邻域法先给出的骨架的端点、连接点以及分支点的概念，再给出本文骨架主轴的概念”改为“本文将利用 8 邻域法先给出骨架的端点、连接点以及分支点的概念，再给出骨架主轴的概念”或许更妥

### 2.4 骨架重构形状表示

本小节有一个问题：第一段“根据最大圆盘法的定义，可知形状可由所有中心在骨架点处的骨架点对应的最大圆盘的并”表述不清，可改为“根据最大圆盘法的定义，可知形状是所有骨架点对应最大圆盘的并”。

## 3 贝叶斯平衡策略

### 3.1 Bayesian 公式

本小节第一段对贝叶斯决策的表述是有问题的，贝叶斯决策是：在给定主观（或称先验）概率的前提下，利用不完全事件信息和贝叶斯公式对主观概率进行修正（这一修正被称为后验概率），然后基于后验概率作出最优决策。

### 3.2 贝叶斯平衡策略思想

本小节第一段“并利用贝叶斯公式进行相关实验证实可靠性”改为“并利用贝叶斯公式进行相关实验证实了可靠性”似乎更妥。

### 3.3 骨架生长算法框架

本小节第一段中的“其离散近似中的连续点是以轴的直线延续为中心的密度函数生成的”让人费解，什么是小弧段的离散近似？离散近似何来连续点？什么是离散近似中的连续点？什么是轴的直线？什么是直线的延续？轴的直线延续不是一个点，何以称之为中心？如果该中心不是指点，而是其他意义，那么什么叫以轴的直线延续为中心的密度函数？

## 4 骨架提取平衡公式与优化算法

### 4.1 重构误差

本小节第二段“根据重构误差的一个常用估计方法是通过设置重构误差：……对误差进行测量”表述不清，可改为“重构误差的一个常用估计公式是：……”

### 4.3 平衡公式

本小节“此时使得公式输出最大值的骨架分支构成最优近似骨架的一部分，由这些优选骨架分支组成的最优近似骨架 S 对图像 X 描述的准确度最高”有点自相矛盾，到底是最优近似骨架的一部分还是最优近似骨架呢？

### 4.4 骨架优化算法

本小节公式（16）是错误的，它假定 $\eta > 0$，因而 $\max \varepsilon_i^{\left(j \right )} + \eta$ 应改为 $\max \varepsilon_i^{\left(j \right )} - \eta$，否则 $\varepsilon_i$ 将是空集。

## 5 实验参数选取及结果分析

### 5.2 实验结果及分析

本文方法与文献[43]、文献[44]方法的比较涉及的形状分别只有四个和两个，在如此少的数据量下作出“本文的骨架简洁率优于文献[43]与文献[44]”这样的结论，其说服力远远不够。